# AB-020 - Polera Datamarknadens list- och previewlayout

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-020",
  "prefix": "AB",
  "title": "Polera Datamarknadens list- och previewlayout",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-08",
  "completed_on": "2026-07-08"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AB-018 införde Datamarknadens utforskningsyta och AB-019 gemensam klassning. Observation Log beskriver en tung och obalanserad list-/previewlayout, otydligt scrollbeteende och en splittrad filterrad.

## Goal

Förbättra visuell balans, läsbarhet och responsivitet i Datamarknadens befintliga utforskningsyta utan att ändra funktionellt scope eller datamodell.

## Scope

- Balansera resultatlista och previewpanel på desktop.
- Gör resultatlistan mer skannbar, valt objekt tydligare och fler resultat begripliga.
- Samla sök-, typ-, domän- och klassningsfilter visuellt.
- Justera previewns bredd, höjd, sticky-beteende och interna struktur.
- Förbättra tomt läge där layouten berörs.
- Säkerställ fungerande mobil-, tablet- och desktopbeteende.
- Behåll klassningsetiketter och de sex befintliga åtgärdskorten.

## Requirements

- Ingen kärnfunktion får vara hoverberoende eller kommuniceras enbart med färg.
- UI-text ska vara svensk och tekniska namn engelska.
- Befintliga komponenter, grid och globala klasser ska återanvändas där rimligt.
- Angulars style-budget får inte höjas.
- Primary topic: design-system
- Secondary topics: frontend, data-catalog
- Disposition: accepted_now

## Verification

- Kör frontend-build och etablerade frontendtester.
- Kör npm run project -- validate och git diff --check.
- Kontrollera filter, båda objekttyperna, tomt läge och kvarvarande åtgärdskort.
- Kontrollera ungefär 375px, 768px och desktopbredd om möjligt.

## Acceptance Criteria

- Resultatlista och preview har balanserade proportioner på desktop.
- Resultatlistan är skannbar, valt objekt tydligt och scrollbeteendet begripligt.
- Filterraden är sammanhållen för alla fyra kontroller.
- Klassningsfilter och etiketter fungerar fortsatt för båda objekttyperna.
- Mobil och tablet fungerar utan hoverberoende interaktion.
- De sex åtgärdskorten finns kvar.
- Ingen informationsmodell, mockdata, route, navigation, backend eller integration ändras.

## Out of Scope

- Informationsmodell, mockdata, routes, navigation och ny filtreringsfunktionalitet.
- API-/datatjänstkatalog, personlig status, ärendehistorik eller integration.
- Ändring av ADR-0006 eller ombyggnad av /data och detaljsidor.
- Övriga observationer om startsida, breadcrumbs eller process-stepper.
- Git commit, push eller deploy.

## Deliverables

- Polerad Datamarknad-layout i befintlig utforskningskomponent.
- Responsiv och verifierad filter-, list-, preview- och tomlägespresentation.
- Handoff med observationens disposition och föreslagen lifecycle-transition.

## Implementation

- Samlade de fyra filtren i en tydlig filteryta med balanserade desktopkolumner, två kolumner på tablet och en kolumn på mobil.
- Justerade desktoparbetsytan från previewdominerad 40/60-fördelning till en jämnare list-/previewbalans.
- Gav resultatlistan egen panelrubrik, resultatantal och explicit scrollinformation när fler än fem objekt visas.
- Gjorde resultatkort mer skannbara och vald rad tydlig med kantmarkering, bakgrund samt texten och ikonen "Vald".
- Begränsade previewns höjd mot viewport på desktop och behöll sticky-beteende; på tablet och mobil blir previewn statisk och följer dokumentflödet.
- Förbättrade tomt läge med tydligare återställningsåtgärd.
- Behöll klassningsfilter, klassningsetiketter, båda objekttypernas innehåll och samtliga sex åtgärdskort.
- Flyttade den matchande observationen till "Åtgärdat via annat arbete" och länkade AB-020.

## Verification Notes

- Ingen informationsmodell, mockdata, route, navigation, backend eller integration ändrades.
- Responsiviteten verifieras via brytpunkterna `1050px` och `600px`; ingen webbläsarbaserad visuell kontroll ingick.
- Permanent dokumentationspåverkan: ingen. Observation Log är ett operativt, icke-styrande dokument.
