# AB-022 - Konsolidera Kombinera datamängder till rapport i Datamarknad

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-022",
  "prefix": "AB",
  "title": "Konsolidera Kombinera datamängder till rapport i Datamarknad",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-10",
  "completed_on": "2026-07-10"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AN-008 och AB-021 konsoliderade 'Hitta datamängder' och 'Begär åtkomst till datamängd' som dolda ServiceOffering-poster, eftersom Datamarknad redan täcker samma behov. AN-008 noterade 'Kombinera datamängder till rapport' (service-combine-datasets-report) som ett strukturellt likartat, angränsande fall utanför dess scope.

Projektägaren har nu beslutat att 'Kombinera datamängder till rapport' inte ska vara en egen primär tjänst bredvid Datamarknad, och inte automatiskt ska bli ett nytt eget kort i Datamarknad. Behovet ska i första hand fångas av befintliga Datamarknad-kort: 'Använd data i rapport eller dashboard' (flera datamängder i rapport/dashboard) och 'Skapa eller förändra dataunderlag' (kombinera befintlig data till nytt/förändrat dataunderlag).

## Goal

Konsolidera 'Kombinera datamängder till rapport' i Datamarknad på samma sätt som tidigare gjorts för 'Hitta datamängder' och 'Begär åtkomst till datamängd' (AB-021): ta bort den som fristående primär tjänst i /tjanster och global sökning, utan att bryta gamla länkar, och förtydliga texten på Datamarknads befintliga kort så behovet fångas där istället.

## Scope

- Sätt visibility: 'hidden' på service-combine-datasets-report i frontend/public/assets/mock/services.mock.json, samma mönster som AB-021 (återanvänder redan befintligt filter i ServiceOfferingService.getAll(), ingen kodändring).
- Uppdatera Datamarknads shortDescription i services.mock.json så den även täcker ordet 'kombinera' (för sökningar som 'kombinera datamängder').
- Förtydliga beskrivningen för Datamarknad-kortet 'Använd data i rapport eller dashboard' i frontend/src/app/features/data-market/data-market.component.ts så det tydligare nämner en eller flera datamängder/dataprodukter i rapport eller dashboard.
- Förtydliga beskrivningen för Datamarknad-kortet 'Skapa eller förändra dataunderlag' i samma fil så det nämner att befintlig data kan kombineras när syftet är ett nytt eller förändrat dataunderlag.
- Om implementationen visar att fler filer, SearchService, routes eller order-type-omkoppling måste ändras: stoppa och rapportera innan vidare ändring görs.

## Requirements

- Endast de filer som anges i scope ska ändras.
- Ingen ny Datamarknad-åtgärd/kort skapas — endast befintliga kort textjusteras.
- getById/getByIds på ServiceOfferingService ska förbli opåverkade så att gamla direktlänkar till tjänsten fortsätter fungera.
- Ingen ändring av search.service.ts, routes, informationsmodell eller ADR.
- UI-text på svenska, kod på engelska enligt projektets språkprinciper.

## Verification

- Kör npm.cmd run build i frontend/.
- Kör npm.cmd test -- --watch=false (eller projektets etablerade testkommando) i frontend/.
- Kör npm.cmd run project -- validate från repo-roten.
- Kör git diff --check.
- Kontrollera manuellt/kodnära: /tjanster, /tjanster/datamarknad, global sökning på 'kombinera datamängder', 'rapport' och 'dashboard', samt direktnavigering till den tidigare tjänstepostens route/id.

## Acceptance Criteria

- 'Kombinera datamängder till rapport' visas inte som fristående primär tjänst i /tjanster.
- Den konkurrerar inte med Datamarknad i global sökning.
- Gamla länkar till den tidigare tjänsteposten bryts inte.
- Datamarknad är sökbar på 'kombinera datamängder' och relaterade formuleringar.
- 'Använd data i rapport eller dashboard' förtydligar en eller flera datamängder i rapport/dashboard.
- 'Skapa eller förändra dataunderlag' förtydligar kombination av befintlig data för nytt/förändrat dataunderlag.
- Ingen informationsmodell, routeprincip, ny beställningsprocess eller SearchService-ombyggnad införs.
- npm.cmd run build, npm.cmd test -- --watch=false, npm.cmd run project -- validate och git diff --check är alla gröna.
- Endast relevanta kod-/mockdata-/Worksmith-filer ändras.

## Out of Scope

- Ny informationsmodell, ny routeprincip eller nytt åtkomstflöde.
- Ny beställningsprocess.
- Ny analysrapport eller ADR.
- Generell ombyggnad av SearchService om det går att undvika.
- Ny Datamarknad-åtgärd/kort utöver textförtydligande av befintliga kort.
- Order-type-omkoppling om den inte krävs för att gamla länkar inte ska brytas.
- Backend, databas eller integration.
- Git commit, push eller deploy.

## Deliverables

- Konsoliderad tjänst utan konkurrens mot Datamarknad, verifierad enligt acceptance criteria.
- Uppdaterad work-item-fil och arbetskö via Worksmith.
- Verifierad handoff enligt projektets mall.

## Genomförande

Innan implementation kontrollerades att inga guider eller `order-type`-poster har
`relatedServiceId`/`relatedServiceIds` som pekar på `service-combine-datasets-report`
(grep i `guides.mock.json` och `order-types.mock.json` gav inga träffar) — till skillnad
från AB-021 krävdes därför ingen guide-fil-ändring. Endast `system-qlik-sense.relatedServiceIds`
i `systems.mock.json` refererar id:t, men det fältet läses aldrig av någon kod
(`system.service.ts` har ingen logik som konsumerar det) och lämnades orört.

Exakt minimiplanen implementerades i två filer, samma mönster som AB-021:

1. `frontend/public/assets/mock/services.mock.json`: satte `visibility: "hidden"` på
   `service-combine-datasets-report` (tidigare `"all-users"`) — samma redan befintliga
   filter i `ServiceOfferingService.getAll()` (infört i AB-021) exkluderar den nu
   automatiskt från både `/tjanster` och global sökning. **Ingen kodändring krävdes.**
   Uppdaterade även Datamarknads `shortDescription` till "Hitta, utforska och kombinera
   data, begär åtkomst till datamängder och dataprodukter, och få stöd med
   datatjänster." — lade till ordet "kombinera" utan att ta bort något tidigare
   säkerställt sökord (åtkomst, begär, datamängd, hitta, utforska).
2. `frontend/src/app/features/data-market/data-market.component.ts`: förtydligade
   beskrivningarna för de två befintliga åtgärdskorten (ingen ny åtgärd/kort skapades,
   ingen title/länk ändrades):
   - "Använd data i rapport eller dashboard": "Använd en eller flera datamängder eller
     dataprodukter i en rapport eller dashboard – gå vidare till tjänsten Rapporter och
     dashboards med ditt rapportbehov."
   - "Skapa eller förändra dataunderlag": "Initiera en ny datamängd eller ett nytt
     dataunderlag – till exempel genom att kombinera flera befintliga datamängder –
     eller beskriv en förändring av befintlig data."

Ingen SearchService-, route-, informationsmodell- eller ADR-ändring krävdes — bekräftat
under implementationen, ingen stopp-signal utlöstes.

Primary topic: services
Secondary topics: data-catalog, frontend
Disposition: accepted_now
Follow-up: Inga nya follow-up-behov utöver de redan dokumenterade i AB-021 (order-type-omkoppling och Datamarknads guide-sektion), som fortsatt inte är del av detta AB.

## Verifieringsresultat

- `npm.cmd run build` (frontend/): **godkänd**, 0 fel. Endast sedan tidigare kända,
  opåverkade varningar (Sass `@import`-deprecation, style-budget för
  `home`/`home-search`/`needs-catalog`).
- `npm.cmd test -- --watch=false` (frontend/): **godkänd**, 4 testfiler, 8 tester.
- `npm.cmd run project -- validate`: **godkänd**, 0 fel, 0 varningar.
- `git diff --check`: **godkänd**.
- `git status --short`: endast `frontend/public/assets/mock/services.mock.json`,
  `frontend/src/app/features/data-market/data-market.component.ts` samt Worksmith-filerna
  (`docs/WORK_QUEUE.md`, `docs/work-items/AB-022.md`) ändrade. Inga orelaterade filer
  berörda.
- Innehållsgranskning: inga interna URL:er, secrets, certifikat, connection strings,
  servernamn, AD-grupper, produktionsdata eller personuppgifter i de ändrade raderna —
  endast fiktiv, redan existerande exempeldata och svensk UI-text.
- Kodnära/manuell kontroll:
  - `/tjanster`: `ServiceCatalogComponent` konsumerar `getAll()`, som nu exkluderar
    `service-combine-datasets-report` i både `'featured'`- och `'all'`-läge.
  - Global sökning: `SearchService.index$` konsumerar samma `getAll()` — samma
    exkludering gäller, `search.service.ts` oförändrad.
  - "kombinera datamängder": matchar nu Datamarknads uppdaterade `shortDescription`
    ("kombinera" + "data"/"datamängder").
  - "rapport"/"dashboard": matchas redan väl av den befintliga, oberoende tjänsten
    "Rapporter och dashboards" (`service-reports-dashboards`, namnet innehåller båda
    orden) — ingen ytterligare textändring krävdes för dessa två ord.
  - Gammal länk: `service-combine-datasets-report` hade ingen egen `detailRoute` (samma
    mönster som de två tidigare konsoliderade tjänsterna) och nås via den generiska
    `tjanster/:id`-routen (`ServiceDetailComponent`, `getById`), som inte filtrerar på
    `visibility`. `/tjanster/service-combine-datasets-report` fortsätter alltså resolva
    och rendera oförändrat.

Permanent dokumentationspåverkan: **none** — ingen ADR, informationsmodell eller
styrande dokumentation ändrad.

## Kända Begränsningar

- Ingen webbläsarbaserad, visuell kontroll av `/tjanster`, sökresultat eller
  direktlänken genomfördes i denna session — verifieringen är kodnära (samma
  filterlogik som redan verifierades end-to-end i AB-021, nu återanvänd oförändrad).
- `system-qlik-sense.relatedServiceIds` refererar fortfarande
  `service-combine-datasets-report`, men fältet renderas inte av någon kod idag
  (samma inerta mönster som tidigare identifierats för andra `relatedServiceIds`-fält)
  — ingen funktionell påverkan, ingen ändring gjord.
- Tjänstens egen generiska detaljsida förklarar inte för besökaren att behovet nu i
  första hand fångas av Datamarknad — den renderar oförändrat, vilket uppfyller "inget
  brutet" men ger ingen vägledning vidare (samma avgränsning som AB-021).
