# AB-017 - Skapa tjänsten Datamarknad

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-017",
  "prefix": "AB",
  "title": "Skapa tjänsten Datamarknad",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-08",
  "completed_on": "2026-07-08"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

Flera befintliga tjänstekort beskriver datarelaterade åtgärder snarare än separata tjänster. Efter utbyggnaden av Rapporter och dashboards behöver dessa samlas i en användarnära, prioriterad tjänst och tjänstekatalogen avlastas från konkurrerande prioriterade kort.

## Goal

Skapa den prioriterade tjänsten Datamarknad som samlad ingång för att utforska, förstå, få tillgång till och initiera förändringar av dataunderlag.

## Scope

- Lägg till Datamarknad som ServiceOffering med canonical route /tjanster/datamarknad.
- Bygg en enkel, responsiv tjänstesida med sex efterfrågade åtgärder.
- Återanvänd och länka befintlig data-, katalog-, order- och rapportfunktionalitet.
- Tona ned angivna datarelaterade tjänster och Beställ dashboard så de inte konkurrerar som prioriterade tjänster.

## Requirements

- Tjänsten ska beskriva användarbehov, inte teknik.
- Återanvänd befintliga komponenter och globala UI-klasser där det är rimligt.
- Sidan ska fungera responsivt och utan hoverberoende kärnfunktioner.
- Ingen verklig intern data, URL, person eller grupp får införas.

## Verification

- Kör frontend-build och tester, Worksmith-validering samt git diff --check.
- Kontrollera /tjanster, /tjanster/datamarknad, Rapporter och dashboards samt åtgärdslänkar.
- Kontrollera responsivitet om möjligt och att inga orelaterade filer ändras.

## Acceptance Criteria

- Datamarknad är prioriterad, syns i tjänstekatalogen och har canonical route.
- Tjänstesidan visar sex tydliga datarelaterade åtgärder och bevarar befintlig funktionalitet genom länkar.
- De angivna äldre tjänstekorten konkurrerar inte längre som prioriterade tjänster.
- Ingen informationsmodell eller permanent dokumentation ändras.

## Out of Scope

- Backend, databas, live-datamarknad eller externa integrationer.
- Ny informationsmodell, riktig åtkomstansökan, /arenden eller full katalogombyggnad.
- Ny huvudnavigation, Git commit, push eller deploy.

## Deliverables

- Ny Datamarknad-tjänst, canonical tjänstesida, konsoliderad tjänstekatalog och verifierad handoff.

## Genomförande

`service-data-market` lades till i `services.mock.json` som en prioriterad
`ServiceOffering` med canonical `detailRoute` `/tjanster/datamarknad`. Tjänsten
beskriver användarbehov kring utforskning, kvalitet/styrning, åtkomst, förändring och
användning av data utan att införa en ny informationsmodell.

En ny responsiv tjänstesida byggdes i `frontend/src/app/features/data-market/`. Den
visar katalogens befintliga mockade antal dataprodukter, datamängder och datatjänster
samt sex åtgärdskort:

- Utforska data → `/data`.
- Begär åtkomst till data → befintlig `/bestall/order-type-access-group`.
- Förstå datakvalitet och styrning → `/data`, där dataproduktsidor visar befintliga
  kvalitetssignaler.
- Skapa eller förändra dataunderlag → befintlig
  `/bestall/order-type-change-dataset`.
- Använd data i rapport eller dashboard → canonical rapportflöde under Rapporter och
  dashboards.
- Hantera behörighet och ansvar → AB-015:s återanvändbara formulär genom en tunn
  Datamarknad-wrapper på `/tjanster/datamarknad/behorighet-och-ansvar`.

Tjänstekatalogen konsoliderades utan borttagning: "Hitta datamängder", "Begär åtkomst
till datamängd" och "Kombinera datamängder till rapport" var redan icke-prioriterade
och behölls som sekundära poster under "Alla tjänster". "Beställ dashboard" ändrades
från prioriterad till icke-prioriterad eftersom Rapporter och dashboards nu äger
resan. Startsidan fick Datamarknad som prioriterad behovsgenväg och dess
åtkomstgenväg leder till Datamarknadens tjänstekontext. Huvudnavigationen ändrades
inte.

## Verifieringsresultat

- `npm.cmd run build` i `frontend/`: godkänd. Datamarknad ger ingen ny
  style-budgetvarning; kvarvarande varningar gäller befintlig Sass-import, initial
  bundle och äldre komponenter.
- `npm.cmd test -- --watch=false` i `frontend/`: 3 testfiler och 5 tester godkända.
- `npm.cmd run project -- validate`: godkänd, 0 fel och 0 varningar.
- `git diff --check`: godkänd.
- Canonical routes och samtliga interna åtgärdslänkar kontrollerades i route- och
  komponentkoden och kompilerades av Angular-builden.
- Responsiv kodgranskning: åtgärdsgrid går från tre till två och sedan en kolumn;
  katalogsammanfattningen staplas vid 650 px. Ingen kärnfunktion är hoverberoende.
- Endast tjänste-/kataloginnehåll i mockdata ändrades; ingen informationsmodell,
  annan mockdomän, permanent dokumentation eller huvudnavigation ändrades.
- `.claude/` är orelaterad och lämnades orörd.

## Kända begränsningar

- Datamarknad är en samlad portalvy över befintlig mockdata, inte en liveplattform
  eller integration.
- Åtkomst och dataförändring leder till befintliga läsande beställningskatalogvyer;
  inga riktiga ansökningar skickas.
- Kvalitet/styrning har ännu ingen egen filtrerad landningsvy; användaren går via
  Data & katalog och väljer en dataprodukt.
- Ingen fullständig webbläsarbaserad kontroll vid exakt 375/768/desktop genomfördes;
  build, templates och brytpunkter är verifierade.

Permanent dokumentationspåverkan: **none** — tjänsten följer befintlig
`ServiceOffering`-, ADR-0004- och ADR-0005-princip.
