# AB-026 - Etablera fyra primära tjänsteområden i tjänstekatalogen

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-026",
  "prefix": "AB",
  "title": "Etablera fyra primära tjänsteområden i tjänstekatalogen",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-12",
  "completed_on": "2026-07-12"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

Tjänstekatalogen blandar breda tjänsteområden med enskilda beställningar, systemingångar, guider och kontaktvägar, vilket gör den primära tjänsteportföljen otydlig.

Projektägaren har beslutat att portföljen tills vidare ska bestå av Datamarknad, Rapporter och dashboards, AI och Machine Learning samt Automation och arbetsflöden.

## Goal

Gör tjänstekatalogen tydlig genom att endast presentera de fyra beslutade tjänsteområdena som primära tjänster.

## Scope

- Lägg till övergripande ServiceOffering-poster för AI och Machine Learning samt Automation och arbetsflöden i services.mock.json.
- Behåll Datamarknad och Rapporter och dashboards som synliga primära tjänster och dölj övriga ServiceOffering-poster utan att radera dem.
- Bevara befintliga identifierare, relationer, beställningar, guider, systemkopplingar och länkar.
- Använd befintlig generisk tjänstedetalj för de två nya posterna och lägg till proportionerlig verifiering/testtäckning om det behövs.

## Requirements

- Följ befintlig ServiceOffering-modell utan ny informationsmodell, routeprincip, specialkomponent eller ADR.
- Använd de godkända korta, övergripande beskrivningarna utan att låsa framtida paketering eller tekniska produkter.
- Påverka inte Datamarknadens funktionalitet utöver konsekvent katalogpresentation.
- Repositoryt ska förbli generiskt och fritt från interna uppgifter.

## Verification

- Kontrollera att katalogen visar exakt de fyra beslutade tjänsteområdena och att de nya posterna öppnas via generisk detalj.
- Kontrollera att dolda äldre poster, identifierare och relationer finns kvar och att direktlänkar fortsatt kan lösas.
- Kör frontend-build, frontendtester, Worksmith-validering och git diff --check.
- Kontrollera katalogen vid cirka 375 px, 768 px och desktopbredd.

## Acceptance Criteria

- Tjänstesidan visar exakt Datamarknad, Rapporter och dashboards, AI och Machine Learning samt Automation och arbetsflöden.
- De två nya posterna kan öppnas via befintlig generisk tjänstedetalj.
- Övriga tjänsteposter är dolda men finns kvar med oförändrade identifierare och relationer.
- Ingen kuraterad AI-/automationssida, informationsmodell, routeprincip eller ADR har införts.
- All relevant verifiering passerar.

## Out of Scope

- Fördjupa hela erbjudandet, åtgärdskort, formulär, tjänstespecifika flöden eller kuraterade sidor för AI eller automation.
- Radera eller permanent avveckla äldre tjänsteposter.
- Ändra beställningstyper, guider, system, kontaktvägar eller Datamarknadens funktionalitet.
- Införa informationsobjekt, routes, ADR, commit, push, pull request, merge eller deploy.

## Deliverables

- Fyra tydliga primära tjänsteområden i katalogen med bevarad historisk data och fungerande generiska detaljer.
- Verifierat Worksmith-arbetsobjekt och komplett handoff.
