# AB-010 - Förbered BI-objektval i rapportbeställning

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-010",
  "prefix": "AB",
  "title": "Förbered BI-objektval i rapportbeställning",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-06",
  "completed_on": "2026-07-06"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AN-002 rekommenderar en generisk BI-objektmodell för rapporteringssystem och en hybrid integrationsstrategi där portalens katalog/sök/formulärval på sikt läser från en egen databas/read model, medan direktintegration reserveras för live-status, behörighetsvalidering och faktiskt utförande. Detta AB implementerar ett första mockat UI-steg för att välja BI-system, container och rapport-/dashboardobjekt i formuläret 'Ändra innehåll eller utseende', samt en avgränsad förberedelse för ett framtida godkännandeflöde baserat på ansvarig person/funktion.

## Goal

Förbered formuläret 'Ändra innehåll eller utseende' så användaren kan välja BI-system, container/gruppering och rapport-/dashboardobjekt med systemanpassade etiketter, och visa fiktiv ansvarig- och godkännandeinformation för valt objekt, utan backend, databas eller riktiga integrationer.

## Scope

- Lägg till mockad BI-objektdata (ReportingContainer, ReportingAsset) för Qlik Sense, Grafana och SAP BusinessObjects, inklusive fiktiv ansvarig- och godkännandeinformation.
- Lägg till frontendmodeller för en första avgränsad BI-objektstruktur (ReportingContainer, ReportingAsset).
- Bygg en återanvändbar delad komponent för hierarkiskt val: system, container, asset, med systemanpassade etiketter.
- Integrera väljaren i steg 1 av formuläret 'Ändra innehåll eller utseende', och nollställ container/asset vid byte av system respektive container.
- Kräv ett valt asset innan användaren kan gå vidare från steget.
- Visa ansvarig, senast synkad och mockad godkännandeprincip efter valt objekt, i granskningen och i bekräftelsen.
- Lägg till en avgränsad demo-växel ('Är beställaren ansvarig?') som endast påverkar text/status, inte riktig behörighetslogik.
- Dokumentera kort i informationsmodellen och utvecklarguiden, och skapa en kort ADR med nästa lediga nummer om nya permanenta modellobjekt införs.

## Requirements

- UI:t ska visa 'Välj system' som första val, och sedan systemanpassade etiketter (Qlik Sense: Ström/App; Grafana: Mapp/Dashboard; SAP BusinessObjects: Mapp/Web Intelligence-dokument).
- Formuläret ska kräva ett valt BI-objekt innan det går vidare från steg 1.
- Granskningssteget ska visa valt system, container, asset, ansvarig och mockad godkännandeprincip.
- Confirmation-vyn ska visa att begäran gäller valt BI-objekt.
- Canonical route /tjanster/rapporter-och-dashboards och åtgärdsroute /tjanster/rapporter-och-dashboards/andra-innehall (AB-009) ska fungera oförändrat.
- All mockdata ska vara fiktiv, fri från interna URL:er, system-id:n, AD-grupper, personnamn eller produktionsdata.
- Demo-växeln för 'beställaren är ansvarig' får endast påverka text/status, inte riktig autentisering eller behörighetslogik.
- Ingen backend, databas, riktig integration, API-kontrakt eller behörighetsvalidering ska införas.
- ReportingPart och ReportingDataBinding ska inte få full UI-funktionalitet i detta arbete.

## Verification

- Kör npm run project -- validate.
- Kör frontend build och tester (npm run build, npm test).
- Kör git diff --check.
- Säkerhetssök ändrade filer efter http://, https://, password, secret, token, connectionstring, clientsecret, ldap.
- Manuell granskning av /tjanster/rapporter-och-dashboards och /tjanster/rapporter-och-dashboards/andra-innehall: välj Qlik Sense/Grafana/SAP BusinessObjects genom ström-eller-mapp och app/dashboard/dokument, byt system och kontrollera nollställning, gå till granskning, testa back/forward, testa mobilbredd cirka 375px/768px.

## Acceptance Criteria

- Användaren kan välja system, container och asset i formuläret 'Ändra innehåll eller utseende' med systemanpassade etiketter.
- Formuläret kan inte gå vidare utan nödvändiga BI-objektval.
- Byte av system eller container nollställer underliggande val.
- Granskningen visar valt BI-objekt, ansvarig och godkännandeprincip tydligt.
- Confirmation-vyn visar valt BI-objekt.
- Mockdata är fiktiv och fri från interna värden.
- Canonical routes från AB-009 fungerar oförändrat.
- Ingen backend, databas eller riktig integration har införts.
- Eventuell informationsmodell-/ADR-dokumentation är kort och konsekvent.
- Work item lämnas i needs_review.

## Out of Scope

- Riktig integration mot Qlik Sense, Grafana eller SAP BusinessObjects.
- Backend, databas, API-kontrakt eller behörighetsvalidering.
- Driftstatusintegration.
- ReportingPart eller ReportingDataBinding som full funktionalitet.
- Ändring av sökindexering eller deep-linkable sökfilter.
- Riktig användarinloggning, attestworkflow, notifieringar eller ärendehantering.
- Git commit eller push.

## Deliverables

- Mockad BI-objektdata och frontendmodeller för ReportingContainer/ReportingAsset.
- Återanvändbar BI-objektväljare integrerad i formuläret 'Ändra innehåll eller utseende'.
- Ansvarig- och godkännandeinformation i väljare, granskning och bekräftelse, med en avgränsad demo-växel.
- Kort dokumentation i informationsmodellen/utvecklarguiden och eventuell ny ADR.

## Genomförande

**Modeller:** `frontend/src/app/models/reporting-container.model.ts` (`ReportingContainer`,
`ReportingContainerType`, typ- och prompttextetiketter) och
`reporting-asset.model.ts` (`ReportingAsset`, `ReportingAssetType`, `ApprovalPolicy`,
etikettkonstanter och den delade, rena funktionen `reportingApprovalMessage(asset,
requesterIsResponsible)`). `ReportingSystem` infördes inte som eget objekt – det
befintliga `System` återanvänds; SAP BusinessObjects lades till som en ny post i
`systems.mock.json` (Qlik Sense och Grafana fanns redan). `ReportingPart`/
`ReportingDataBinding` byggdes medvetet inte, per scope.

**Mockdata:** `reporting-containers.mock.json` (6 poster: 2 Qlik Sense-strömmar, 2
Grafana-mappar, 2 SAP BusinessObjects-mappar) och `reporting-assets.mock.json` (7
poster fördelade på containrarna, var och en med ett fiktivt `responsibleLabel`
– "Rapportansvarig försäljning", "Dashboardansvarig drift", "Objektägare ekonomi",
"BI-förvaltare demo" – och en `approvalPolicy` på antingen `none` eller
`responsible-owner`, medvetet blandat för att kunna visa båda text-varianterna).
Ingen post innehåller riktiga personnamn, interna id:n, AD-grupper eller riktiga URL:er.

**Service:** `frontend/src/app/services/reporting-catalog.service.ts` följer samma
mönster som `SystemService`/`DataCatalogService` (läser mockfilerna via
`MockDataService`, `shareReplay(1)`, uppslag via `getContainers`/`getAssets`/
`getContainersBySystem`/`getAssetsByContainer`).

**Väljarkomponent:** `frontend/src/app/shared/components/bi-object-selector/
bi-object-selector.component.ts` (inline template/styles, samma mönster som
`ObjectSelectorComponent`/`ProcessStepperComponent`). Tre kaskadval (system →
container → asset) med native `<select>`; prompttext ("Välj ström"/"Välj mapp",
"Välj app"/"Välj dashboard"/"Välj Web Intelligence-dokument") härleds från containerns/
assetets `containerType`/`assetType`, inte från ett hårdkodat system-id, så komponenten
fungerar oförändrat om ett fjärde BI-system läggs till. Visar "Ansvarig", en mockad
"Senast synkad"-rad och den delade approval-texten, samt en Ja/Nej-radioknappsväxel
("Är beställaren ansvarig?") som styr en `requesterIsResponsible`-input/output – ren
UI-text, ingen behörighetslogik.

**Integration i formuläret:** `NeedsCatalogComponent` steg 1 ("Välj rapport eller
dashboard") ersatte den tidigare fasta, flata fyra-rapporters-listan
(`ObjectSelectorComponent` + `reportIds`) med `<app-bi-object-selector>`. Byte av
system nollställer container och asset; byte av container nollställer asset (hanteras
i komponentens egna `onSystemChange`/`onContainerChange`-metoder, som alltid emitterar
tomma nedströms-fält). "Nästa" är inaktiverad tills ett asset är valt
(`!biAssetId()`); ett felmeddelande visas om användaren försöker gå vidare utan val.
Granskningssteget visar "Rapport/dashboard" (system · asset), "Ansvarig" och
"Godkännande" som egna rader. Confirmation-vyn fick en ny rad "Gäller: {system} ·
{asset}".

**ADR:** `docs/adr/0003-generisk-bi-objektmodell-forsta-steg.md` skapades och
accepterades (nästa lediga nummer efter 0001/0002; AN-002:s preliminära numrering
0004 användes inte). Registrerad i `docs/project/DOCUMENT_INDEX.md`.

**Dokumentation:** `docs/03_Informationsmodell.md` fick en ny kort sektion
"ReportingContainer och ReportingAsset (BI-objektmodell, första steget)" samt en rad i
Begreppsmodell-listan. `docs/13_Utvecklarguide.md` fick två nya rader i
modell-tabellen och ett nytt kort avsnitt "Lägga till ett nytt mockat BI-objekt".

## Verifieringsresultat

- `npm run project -- validate`: godkänd, 0 fel/varningar.
- `npm run build`: godkänd. En första version överskred `anyComponentStyle`-
  budgetens felgräns (8 kB) för `needs-catalog.component.scss` med 463 byte; löstes
  genom att flytta "ansvarig/godkännande/demo-växel"-UI:t in i
  `BiObjectSelectorComponent` istället för att lägga motsvarande stilar i den redan
  tunga föräldrakomponenten – en bättre inkapsling som också löste budgetproblemet,
  ingen budgetgräns ändrades. Efter flytten: samma varningsnivå som tidigare
  (7,97 kB), ingen ny bundlestorlekspåverkan i övrigt.
- `npm test -- --watch=false`: 5/5 tester godkända (oförändrat).
- `git diff --check`: godkänd, inga whitespace-fel.
- Säkerhetssökning: inga träffar utöver redan existerande, ofarlig text.
- Manuell granskning i riktig webbläsare (Playwright/Chromium mot `ng serve`) på
  `/tjanster/rapporter-och-dashboards/andra-innehall`: samtliga tre system (Qlik
  Sense → Ström/App, Grafana → Mapp/Dashboard, SAP BusinessObjects → Mapp/Web
  Intelligence-dokument) visar rätt etiketter i tur och ordning; byte av system
  nollställer container-valet (tomt värde, endast två `<select>` synliga tills ett
  nytt system-korrekt containerval görs); "Ansvarig"/"Senast synkad"/godkännande-text
  visas korrekt per valt objekt; demo-växeln Ja/Nej ändrar godkännandetexten korrekt;
  granskningssteget visar "SAP BusinessObjects · Ekonomirapport demo", "Objektägare
  ekonomi" och godkännandetexten som egna rader; confirmation-vyn visar "Gäller: Qlik
  Sense · Försäljningsöversikt demo"; webbläsarens bakåt/fram mellan
  översiktsrouten och åtgärdsroutens URL (AB-009) fungerar oförändrat; ingen
  horisontell overflow och "Nästa" blir korrekt klickbar efter fullständigt val vid
  375 px och 768 px.

Kända begränsningar: `ReportingPart`/`ReportingDataBinding` byggdes inte (avsiktligt,
per scope och ADR-0003). Demo-växeln "Är beställaren ansvarig?" påverkar bara visad
text i denna mockup, inte en riktig jämförelse mot en inloggad användare. De nya
komponenterna/modellerna saknar ännu egna isolerade komponenttester utöver det
befintliga testpaketet (samma begränsning som tidigare AB-item i denna serie).
