# AB-004 - Gör rapportbehov till tjänstesida med åtgärdsflöden

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-004",
  "prefix": "AB",
  "title": "Gör rapportbehov till tjänstesida med åtgärdsflöden",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-06",
  "completed_on": "2026-07-06"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

Behovsvyn Skapa eller ändra en rapport visar i dag blandade resurser som likvärdiga huvudval. Projektägaren har beslutat att den i stället ska vara en användarstyrd tjänstesida för rapporter och dashboards.

## Goal

Bygg om /behov/rapport till tjänstevyn Rapporter och dashboards där användaren väljer en konkret åtgärd, ser förutsättningar och process samt kan prova en mockad ändringsbegäran.

## Scope

- Ersätt resurskatalogens huvudupplevelse med sex åtgärdsval och en tydlig processvy.
- Implementera en fördjupad mockad beställningsdel för Ändra innehåll eller utseende med fiktiva rapporter och dashboards.
- Behåll relaterad data, dataprodukt, guide och kontakt som diskret stöd i rätt kontext.
- Uppdatera relevanta länkar och rubriker utan att bryta /behov/rapport.
- Dokumentera principbeslutet i work item och docs/project/DECISIONS.md.

## Requirements

- Använd svensk UI-text, engelska kodidentifierare och befintlig Angular-/Variant B-stil.
- Alla val och processer ska vara tangentbords- och skärmläsartillgängliga.
- Skilj befintlig data från data som först kräver integrering eller dataprodukt.
- Beställningsfunktionen ska vara en lokal mockup och inte skicka data.
- Allt exempeldata ska vara fiktivt och generiskt.

## Verification

- Kör npm run project -- validate före och efter arbetet.
- Kör frontendens build och befintliga tester.
- Granska den nya tjänstevyn och åtgärdsflödena i kod och, om möjligt, lokalt.
- Sök ändrade filer efter hårdkodade URL:er, lösenord, secrets, tokens, connection strings, client secrets och LDAP-värden.

## Acceptance Criteria

- /behov/rapport visar Rapporter och dashboards med sex konkreta åtgärder.
- Vald åtgärd visar användning, passform, underlag, förutsättningar, process, efterföljande hantering, ansvar och konkret CTA.
- Ändra innehåll eller utseende har rapportväljare, delval, beskrivning, mockad bilaga, tidpunkt och trygghetstext.
- Relaterad data och dataprodukt visas som stöd och inte som huvudalternativ.
- Generella Visa nästa steg har ersatts med kontextspecifika texter.
- Work item lämnas i needs_review efter godkänd verifiering.

## Out of Scope

- Backend, databas, autentisering, riktiga integrationer eller skickade beställningar.
- Stor informationsmodellrefaktorering eller ny ServiceAction-modell.
- Interna URL:er, secrets, personuppgifter eller produktionsdata.
- Ändringar i Worksmith core, git commit, push, deployment eller övergång till done.

## Deliverables

- Ombyggd tjänstevy och åtgärdsprocesser under befintlig rapport-route.
- Fördjupad mockup för ändring av innehåll eller utseende.
- Uppdaterade ingångslänkar och hållbar beslutsnotering.
- Verifierings- och säkerhetshandoff samt Worksmith-status needs_review.

## Genomförande

Den befintliga routen `/behov/rapport` behölls men sidan byggdes om från en filtrerbar
blandlista till tjänsten **Rapporter och dashboards**. Sex åtgärder leder till en vald
process med användning, målgrupp, underlag, förutsättningar, processteg, nästa handling,
återkoppling och fiktiv ansvarsfunktion. Åtgärden "Ändra innehåll eller utseende" har
en fördjupad, lokalt mockad beställningsdel med fiktiva rapporter, berörda delar,
beskrivning, inaktiv bilageyta och önskad tidpunkt. Inget skickas eller sparas.

Relaterad datamängd, dataprodukt, guide och kontakt finns kvar som diskret stöd efter
processen. Startsida, sökstöd och sidtitel pekar på den nya tjänsteupplevelsen. Ingen
informationsmodell ändrades; `ServiceAction` dokumenteras i DEC-004 som en möjlig
framtida modell först om mönstret behöver återanvändas på fler tjänstesidor.

## Verifieringsresultat

- `npm.cmd run project -- validate`: godkänd, 0 fel och 0 varningar.
- `npm.cmd run build` i `frontend/`: godkänd; befintliga Sass- och bundlebudgetvarningar
  kvarstår och sidans utökade SCSS överskrider komponentbudgeten med 2,25 kB.
- `npm.cmd test -- --watch=false` i `frontend/`: 3 testfiler och 5 tester godkända.
- `git diff --check`: godkänd; endast radslutsnotiser från Git.
- Säkerhetssökning efter URL:er, lösenord, secrets, tokens, connection strings,
  client secrets och LDAP gav endast styrande kontrolltext i dokumentationen, inga
  känsliga eller miljöspecifika värden i implementationen.

## Review-feedback: fokuserad åtgärdsvy

Projektägaren valde Alternativ A: **åtgärdskort → fokuserad vald åtgärdsvy**. Den
tidigare interaktionen flyttade fokus och scrollade ner till processen medan samtliga
sex kort låg kvar ovanför. Det fick den valda processen att upplevas som ett tillägg
längst ner i stället för ett specifikt tjänsteflöde.

Sidan har nu två tydliga lägen. Startläget har inget förvalt val och visar tjänstens
rubrik samt alla sex åtgärdskort. När en åtgärd väljs ersätts hela kortvyn utan
sidladdning av den valda processvyn. Överst finns den semantiska knappen **Byt
åtgärd**, följd av vald åtgärd, process, underlag, förutsättningar, formulär eller
nästa handling, återkoppling och relaterat innehåll. Knappen återställer startläget.

Efter val flyttas tangentbordsfokus till **Byt åtgärd** och den fokuserade vyn placeras
vid tjänsteytans början. Vid återgång flyttas fokus till rubriken **Vad vill du göra?**
och kortvyn placeras vid samma startpunkt. Fokusflytten använder `preventScroll` och
kontrollerad positionering för att undvika att sidan hamnar under kortlistan.

Kvarvarande begränsningar är oförändrade: endast "Ändra innehåll eller utseende" har
ett fullständigt mockformulär och inga uppgifter skickas eller sparas. Övriga fem
åtgärder visar process och konkret nästa handling.
