# AB-015 - Bygg Hantera behörighet och ansvar i tjänstekontext

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-015",
  "prefix": "AB",
  "title": "Bygg Hantera behörighet och ansvar i tjänstekontext",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-08",
  "completed_on": "2026-07-08"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

ADR-0004 och ADR-0005 fastslår att återanvändbara domänflöden ska byggas som delade formulärkomponenter monterade i tjänstens canonical route. Rapporter och dashboards länkar i dag behörighetsåtgärden till en läsande /bestall-sida och saknar ett sammanhållet flöde för ansvar eller kontaktväg.

## Goal

Bygg en första mockad, återanvändbar version av Hantera behörighet och ansvar, monterad i tjänstekontext för Rapporter och dashboards.

## Scope

- Skapa routen /tjanster/rapporter-och-dashboards/behorighet-och-ansvar.
- Uppdatera relevanta åtgärder i Rapporter och dashboards så att de leder till det nya formuläret.
- Bygg ett responsivt stegflöde med separata grenar för behörighet/åtkomst och ansvar/kontaktväg.
- Stöd val eller fritextbeskrivning av resurs med befintliga modeller och mockdata.
- Visa mockad processinformation, granskning och mockat inskick.
- Avgränsa komponentstrukturen så att fler tjänstekontexter och resurstypkonfigurationer kan läggas till senare.

## Requirements

- UI-text ska vara på svenska och tekniska namn på engelska.
- Återanvänd befintliga form-, steg-, selector- och review-komponenter där det är rimligt.
- Lösningen ska fungera på mobil, tablet och desktop utan hoverberoende funktioner.
- All data ska vara fiktiv och generisk utan interna URL:er, persondata eller riktiga grupper.

## Verification

- Kör frontend-build och etablerat frontend-testkommando.
- Kör npm run project -- validate och git diff --check.
- Kontrollera tjänstesidan och den nya routen manuellt samt responsivt vid cirka 375px, 768px och desktop om möjligt.
- Bekräfta att inga orelaterade filer, informationsmodeller eller mockdata har ändrats.

## Acceptance Criteria

- Den nya canonical tjänsterouten finns och nås från relevanta åtgärder.
- Formuläret har tydliga grenar för behörighet/åtkomst och ansvar/kontaktväg.
- Användaren kan välja eller beskriva resurs, fylla i grenspecifika uppgifter, se processinformation och granska före mockat inskick.
- Komponenten kan senare återanvändas för fler tjänstekontexter och resurstypkonfigurationer utan kopiering.
- Ingen känslig eller verklig intern data införs.

## Out of Scope

- Backend, databas, riktig behörighetsadministration eller ärendehantering.
- Integration med IAM, AD, ticketing, Qlik, OpenMetadata eller andra system.
- Ändring av informationsmodellen eller nya AI-/automatiseringstillämpningsobjekt.
- Ny /arenden-yta, generell självserviceportal eller /gemensamma-tjanster.
- Fullständig ombyggnad av /bestall.
- Git commit, push eller deploy.

## Deliverables

- Ny route och återanvändbart mockat formulärflöde.
- Uppdaterad länkning från Rapporter och dashboards.
- Verifierad handoff med ändrade filer, återanvändningsprincip, begränsningar och föreslagen lifecycle-transition.

## Genomförande

Ett nytt återanvändbart mockflöde byggdes i
`frontend/src/app/features/access-responsibility-form/` och monterades på canonical
tjänsteroute
`/tjanster/rapporter-och-dashboards/behorighet-och-ansvar`.

De tidigare separata åtgärderna "Ändra behörighet" och "Ändra ägare eller
kontaktväg" i Rapporter och dashboards konsoliderades till ett åtgärdskort,
"Hantera behörighet och ansvar". Kortet navigerar till den nya routen, där
användaren väljer en av två tydliga formulärgrenar.

Komponenten återanvänder `OrderFormStepComponent`, `ProcessStepperComponent` och
`ReviewSummaryComponent`. Tjänstekontext och returroute är signal-inputs. Resurstyper
är en lokal konfigurationslista och valbara objekt byggs från befintliga services för
BI-objekt, dataprodukter/datamängder och system. Fiktiva team hämtas via befintlig
`TeamService`. Därmed kan fler tjänstekontexter och resurstyper läggas till utan att
formuläret kopieras eller informationsmodellen ändras.

Flödet innehåller fem steg, grenspecifika fält, mockad godkännandeinformation,
sammanfattning före inskick och en tydlig mockbekräftelse. Inget skickas, sparas eller
integreras med externa system.

## Verifieringsresultat

- `npm.cmd test -- --watch=false` i `frontend/`: 3 testfiler och 5 tester godkända.
- `npm.cmd run build` i `frontend/`: godkänd. Endast befintliga Sass-, initial
  bundle- och äldre komponentbudgetvarningar kvarstår; den nya komponenten ligger
  under sin style-budget.
- `npm.cmd run project -- validate`: godkänd, 0 fel och 0 varningar.
- `git diff --check`: godkänd.
- Routekonfiguration och åtgärdsnavigering kontrollerades statiskt. Försöket att
  starta devservern för HTTP-kontroll blev inte redo inom kontrollens tidsfönster och
  avbröts; ingen listener lämnades kvar på testporten.
- Responsiv kodgranskning: layouten går från två kolumner till en vid 768 px och
  staplar åtgärdsknappar vid 480 px; gemensamma stepper/review-komponenter har egna
  etablerade mobilbrytningar. Ingen kärnfunktion är hoverberoende.
- Ingen informationsmodell, mockdata eller permanent dokumentation ändrades.
- `.claude/` är orelaterad och lämnades orörd.

## Kända begränsningar

- Inskick, ärendenummer och godkännande är endast mockade och sparas inte.
- Fritextfältet kan i prototypen användas för en person, men UI:t instruerar att inga
  personuppgifter ska anges; valbara förslag består endast av fiktiva team.
- Ingen fullständig webbläsarbaserad visuell kontroll vid exakt 375/768/desktop kunde
  genomföras i denna körning. Build, templates och responsiva brytpunkter är
  verifierade.

Permanent dokumentationspåverkan: **none** — implementationen följer ADR-0004 och
ADR-0005 utan att ändra styrande principer.
