# AB-013 - Dokumentera route- och komponentprincip för delade tjänsteflöden (ADR-0004)

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-013",
  "prefix": "AB",
  "title": "Dokumentera route- och komponentprincip för delade tjänsteflöden (ADR-0004)",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-07",
  "completed_on": "2026-07-07"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AN-004 analyserade relationen mellan tjänstespecifika åtgärder, befintliga OrderType-baserade beställningsflöden och återanvändbara formulär, efter att AB-012 länkade två åtgärder inom Rapporter och dashboards till /bestall och därmed synliggjorde en oavsiktlig UX-/funktionsskillnad mellan tjänstespecifika flöden och OrderType-katalogsidor. AN-004 rekommenderade en route- och komponentprincip (tjänstespecifikt flöde, återanvändbart domänflöde, generiskt portalflöde) samt att detta dokumenteras permanent som en ny ADR-0004 och en kort post i DECISIONS.md, istället för att bara finnas i ett analys-work-item.

## Goal

Dokumentera den route- och komponentprincip AN-004 rekommenderar för tjänstespecifika åtgärder, återanvändbara domänflöden och generiska portalflöden som en ny, permanent ADR-0004, och sammanfatta beslutet i en ny DEC-006 i docs/project/DECISIONS.md som pekar dit.

## Scope

- Skapa docs/adr/0004-<kort-beskrivande-namn>.md enligt docs/11_ADR_mall.md:s etablerade, kortare struktur (samma mönster som ADR-0002/0003).
- Dokumentera skillnaden mellan tjänstespecifikt flöde, återanvändbart domänflöde och generiskt portalflöde, med de konkreta exemplen från AN-004.
- Dokumentera principen att återanvändbara domänflöden bör byggas som delade formulärkomponenter som monteras i tjänstens egen route med kontext via input, inte via omdirigering till en kontextlös sida.
- Dokumentera att genuint generiska portalflöden (t.ex. 'Rapportera problem') kan och bör ha en enda, portalägd route som flera tjänster länkar till.
- Notera uttryckligen att order-type-new-bi-apps nuvarande placering/länkning via /bestall (AB-012) är en känd, tillfällig kompromiss, inte den slutliga principen.
- Lägg till DEC-006 i docs/project/DECISIONS.md som kort sammanfattar beslutet och pekar på den nya ADR:en.
- Uppdatera docs/project/DOCUMENT_INDEX.md så den nya ADR:en listas som permanent dokumentation, konsekvent med hur ADR-0001 till 0003 redan är listade.

## Requirements

- Ingen kod, route, mockdata eller informationsmodell ska ändras.
- Åtgärderna 'Ändra behörighet', 'Skapa ny rapport eller dashboard' och 'Rapportera problem' ska inte byggas i detta item.
- ADR-numrering ska vara korrekt (näst lediga numret efter 0001-0003) och filnamnskonventionen i docs/11_ADR_mall.md ska följas.
- DEC-numrering i DECISIONS.md ska vara korrekt (näst lediga numret efter DEC-005).
- UI-/dokumenttexter på svenska, i linje med projektets övriga dokumentation.

## Verification

- Kör npm run project -- validate.
- Kontrollera att ADR-numrering, filnamn och interna länkar mellan ADR-0004, DEC-006 och AN-004 är korrekta.
- Kontrollera att docs/project/DOCUMENT_INDEX.md listar den nya ADR:en konsekvent med befintliga ADR-poster.
- Kör git diff --check.
- Bekräfta att inga källkodsfiler har ändrats.

## Acceptance Criteria

- En ny ADR-0004 finns under docs/adr/ med status Accepterad, som dokumenterar route-/komponentprincipen enligt scope.
- En ny DEC-006 finns i docs/project/DECISIONS.md som sammanfattar beslutet och länkar till ADR-0004.
- docs/project/DOCUMENT_INDEX.md listar den nya ADR:en.
- order-type-new-bi-apps nuvarande /bestall-länkning är uttryckligen dokumenterad som en känd, tillfällig kompromiss.
- Ingen kod, route, mockdata eller informationsmodell har ändrats.
- Work item lämnas i needs_review.

## Out of Scope

- Kodimplementation av något slag.
- Routeändringar.
- Ändring av informationsmodell eller mockdata.
- Att bygga 'Ändra behörighet', 'Skapa ny rapport eller dashboard' eller 'Rapportera problem'.
- Manuell ändring av Worksmith-metadata eller kö utanför tilldelade CLI-kommandon.
- Git commit eller push.

## Deliverables

- docs/adr/0004-<kort-beskrivande-namn>.md.
- Ny DEC-006 i docs/project/DECISIONS.md.
- Uppdaterad docs/project/DOCUMENT_INDEX.md med den nya ADR:en listad.

## Genomförande

**ADR.** `docs/adr/0004-route-komponentprincip-delade-tjansteflode.md` skapades enligt
den kortare mall-strukturen som redan används av ADR-0002/0003 (Status/Datum/Kontext/
Beslut/Motivering/Konsekvenser/Påverkade delar/Relaterade dokument/Relaterade ADR:er).
Den dokumenterar de tre flödestyperna från AN-004 (tjänstespecifikt, återanvändbart
domänflöde, generiskt portalflöde), principen att ett återanvändbart domänflöde ska
vara **en enda, delad formulärkomponent** monterad i respektive tjänsts egen route med
kontext via `input()` – inte en omdirigering till en kontextlös sida – samt att
genuint generiska flöden (t.ex. "Rapportera problem", redan DEC-005) korrekt får en
enda, portalägd route. `order-type-new-bi-app`s nuvarande länkning via `/bestall`
(AB-012) dokumenteras uttryckligen i både Kontext- och Konsekvenser-avsnitten som en
känd, tillfällig kompromiss, inte den slutliga principen.

**DEC-006.** En ny post lades till i `docs/project/DECISIONS.md` (näst lediga numret
efter DEC-005), som kort sammanfattar beslutet och pekar på ADR-0004, med samma
Context/Decision/Consequences/Alternatives Considered/Related Evidence-struktur som
DEC-001–DEC-005.

**DOCUMENT_INDEX.md.** ADR-0004 lades till i tabellen "Architecture Decision Records"
med samma format (länk, Decision-sammanfattning, "Read when", Dependencies) som
ADR-0001–0003, och dokumentets "Last reviewed"-datum uppdaterades till 2026-07-07 i
linje med indexets egen underhållsprincip.

**Oförändrat:** ingen kod, route, mockdata eller informationsmodell rördes.

## Verifieringsresultat

- `npm run project -- validate`: godkänd, 0 fel/varningar (17 arbetsobjekt scannade).
- `git diff --check`: godkänd, inga whitespace-fel.
- ADR-numrering kontrollerad manuellt: `docs/adr/` innehåller nu exakt 0001–0004, inga
  luckor eller dubbletter; DEC-numrering i `DECISIONS.md` går nu 001–006 utan luckor.
- Korsreferenser kontrollerade: ADR-0004 länkar till AN-004, DEC-005/006, ADR-0002/0003;
  DEC-006 länkar till ADR-0004, AN-004, AB-012; DOCUMENT_INDEX.md länkar till
  `../adr/0004-route-komponentprincip-delade-tjansteflode.md` (giltig relativ sökväg).
- `git status --porcelain`: enbart `docs/adr/0004-...md` (ny), `docs/project/
  DECISIONS.md`, `docs/project/DOCUMENT_INDEX.md` och Worksmith-hanterade
  arbetsobjekt-/köfiler ändrade. Ingen källkod, route eller mockdata rörd.

Känd begränsning: enligt uppdraget och ADR-0004:s egna "Saker att följa upp" krävs
separata, senare AB-items (delad "Ändra behörighet"-komponent, egen väg för "Skapa ny
rapport eller dashboard", bedömning av `relatedServiceId`/`relatedServiceIds`) innan
principen är fullt genomförd i kod – detta item dokumenterar bara principen.
