# AB-016 - Bygg tjänsteflöde för Skapa ny rapport eller dashboard

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-016",
  "prefix": "AB",
  "title": "Bygg tjänsteflöde för Skapa ny rapport eller dashboard",
  "status": "needs_review",
  "created_on": "2026-07-08",
  "completed_on": null
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

Skapa ny rapport eller dashboard leder i dag från tjänsten till den sekundära /bestall-katalogen. ADR-0004 och ADR-0005 anger att detta är en tillfällig kompromiss och att tjänstespecifika flöden ska ligga i tjänstens canonical kontext.

## Goal

Bygg om Skapa ny rapport eller dashboard till ett interaktivt, guidat beställningsflöde direkt under Rapporter och dashboards.

## Scope

- Skapa en canonical tjänsteroute och ett sjusstegsformulär för ny rapport/dashboard.
- Länka tjänstens åtgärd direkt till formuläret och ta bort /bestall-mellanvyn som primär resa.
- Stöd val av flera befintliga dataprodukter/datamängder och fritext för saknat eller osäkert dataunderlag.
- Visa leveranstypsanpassade frågor, ansvar/kontakter, behörighet och mockad godkännandeprocess.
- Återanvänd befintliga steg-, process- och reviewkomponenter samt responsiva mönster.

## Requirements

- UI-text ska vara svensk och tekniska namn engelska.
- All data och alla kontakter ska vara fiktiva och generiska.
- Den nya komponentens styles ska hållas under Angulars komponentbudget utan att budgeten höjs.
- /bestall/order-type-new-bi-app ska förbli sekundär katalogvy.

## Verification

- Kör frontend-build och etablerat frontend-testkommando.
- Kör npm run project -- validate och git diff --check.
- Kontrollera tjänstesidan, canonical routen och /bestall-katalogvyn samt responsiva brytpunkter om möjligt.
- Kontrollera att inga orelaterade filer ändras.

## Acceptance Criteria

- Tjänsteåtgärden öppnar det nya formuläret utan /bestall-mellanvy.
- Formuläret innehåller samtliga sju efterfrågade steg och anpassar frågor för rapport/dashboard.
- Flera befintliga dataobjekt kan väljas och påverkar visad mockad godkännandeprocess.
- Användaren kan granska en tydlig sammanfattning före mockat inskick.
- Ingen informationsmodell, mockdata eller permanent dokumentation ändras.

## Out of Scope

- Backend, databas, riktig ärendehantering eller externa integrationer.
- Ändring av informationsmodell, /arenden, huvudnavigation eller fullständig /bestall-ombyggnad.
- Bilagor eller riktig behörighetsbeställning.
- Git commit, push eller deploy.

## Deliverables

- Canonical route, interaktivt formulär, uppdaterad tjänsteåtgärd och verifierad handoff.

## Genomförande

Ett nytt interaktivt sjusstegsflöde byggdes i
`frontend/src/app/features/new-report-request/` och monterades på canonical route
`/tjanster/rapporter-och-dashboards/skapa-ny-rapport-dashboard`.

Åtgärden "Skapa ny rapport eller dashboard" i `NeedsCatalogComponent` navigerar nu
direkt till tjänsteflödet. Dess `linkedOrderTypeId` togs bort, och den tidigare
generiska mellanvyn "Redan en befintlig beställning" samt dess nu oanvända
OrderService-koppling togs bort från tjänstesidan. `/bestall/order-type-new-bi-app`
är oförändrad och finns kvar som sekundär katalog-/referensvy; dess CTA pekas inte om
i detta item.

Formuläret återanvänder `OrderFormStepComponent`, `ProcessStepperComponent` och
`ReviewSummaryComponent`. Tjänstekontext och returroute är signal-inputs. Befintliga
dataprodukter och datamängder hämtas genom `DataCatalogService`, kan sökas och väljas
i flera exemplar och visas som borttagbara chips. Befintliga fiktiva team används som
mockade ansvarsförslag genom `TeamService`.

Valda dataobjekt påverkar processinformationen: när objekt är valda anges att deras
ansvariga kan behöva granska/godkänna användningen; utan val anges att data- eller
källsystemsansvariga kan behöva involveras. Samma skillnad återges i
granskningssammanfattningen.

## Verifieringsresultat

- `npm.cmd run build` i `frontend/`: godkänd. Den nya komponenten ger ingen
  style-budgetvarning; kvarvarande Sass-, initial bundle- och äldre
  komponentbudgetvarningar är befintliga.
- `npm.cmd test -- --watch=false` i `frontend/`: 3 testfiler och 5 tester godkända.
- `npm.cmd run project -- validate`: godkänd, 0 fel och 0 varningar.
- `git diff --check`: godkänd.
- Route och tjänsteåtgärdens navigation kontrollerades i route-/komponentkoden och
  kompilerades av Angular-builden. `/bestall/order-type-new-bi-app` berördes inte.
- Responsiv kodgranskning: formulär- och valgrid går till en kolumn vid 768 px och
  åtgärdsknappar staplas vid 480 px; gemensamma steg-/reviewkomponenter har etablerade
  mobilbrytningar. Ingen kärnfunktion är hoverberoende.
- Ingen informationsmodell, mockdata, permanent dokumentation eller huvudnavigation
  ändrades. `.claude/` är orelaterad och lämnades orörd.

## Kända begränsningar

- Inskick, ärendenummer, ansvar och godkännande är mockade och sparas inte.
- Kontaktsökningen använder fiktiva team som förslag; ingen person-, AD- eller
  Exchange-integration finns.
- Ingen fullständig webbläsarbaserad visuell kontroll vid exakt 375/768/desktop
  genomfördes i denna körning; build, templates och responsiva brytpunkter är
  verifierade.
- En framtida, separat katalogförbättring kan låta CTA:n på
  `/bestall/order-type-new-bi-app` leda till canonical tjänsteroute. Katalogvyn är
  avsiktligt oförändrad här.

Permanent dokumentationspåverkan: **none** — implementationen följer ADR-0004 och
ADR-0005 utan att ändra styrande principer.
