# AB-023 - Visa fält och syntetisk preview på dataobjektdetalj

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-023",
  "prefix": "AB",
  "title": "Visa fält och syntetisk preview på dataobjektdetalj",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-11",
  "completed_on": "2026-07-11"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

Datamängds- och dataproduktdetaljer visar idag ägarskap, klassning, åtkomstmodell och relationer, men inget om vilka fält dataobjektet faktiskt innehåller. Användaren måste begära åtkomst innan hen kan bedöma om innehållet är relevant för sitt behov.

Projektägaren har beslutat att lägga till en sektion som visar fältnamn, datatyp, beskrivning och ett säkert exempelvärde per fält, samt en liten syntetisk previewrad, tydligt märkt som fiktiv. Detta AB omfattar Dataset/datamängdsdetalj först; InformationMart/dataproduktdetalj sparas som möjlig snabb follow-up. En optional delstruktur (t.ex. sampleFields/DatasetFieldPreview) inom befintligt Dataset-objekt är godkänd som additiv mockdata-/UI-metadata och räknas inte som ny informationsmodell i detta AB.

## Goal

Utöka befintlig datamängdsdetalj (data-detail) med en sektion 'Fält i datamängden' som visar fältnamn, datatyp, beskrivning och säkert exempelvärde, plus en liten syntetisk previewrad härledd från fältlistan och tydligt märkt som syntetisk, utan att ändra befintlig CTA 'Begär åtkomst' eller befintliga relationer.

## Scope

- Lägg till en ny, liten delad typ DatasetFieldPreview (namn, datatyp, beskrivning, exempelvärde) i en egen modellfil.
- Lägg till ett optional fält sampleFields på Dataset-modellen som använder denna typ.
- Bygg en liten, återanvändbar presentationskomponent under shared/components som visar fältlistan och en syntetisk previewrad härledd från samma fältlista, med fast text 'Exempeldata är syntetisk och visar struktur, inte verkligt innehåll.' Bygg komponenten så mönstret kan återanvändas för InformationMart senare, men koppla inte in dataprodukt i detta AB.
- Montera komponenten i data-detail.component.html i en ny sektion 'Fält i datamängden', placerad i huvudinnehållet före 'Relaterade resurser'.
- Lägg till sampleFields, med exakt de fem exempelfälten (transaktionsmanad, kundsegment, produktkategori, antal_transaktioner, beloppsintervall), endast på dataset-sales-transactions-demo i datasets.mock.json.
- Säkerställ att dataset utan sampleFields inte visar sektionen (döljs enligt enklaste befintliga @if-mönster).
- Behåll befintlig CTA 'Begär åtkomst' och alla befintliga relationer (dataprodukter, BI-tillämpningar, guider, beställningar, system) oförändrade.

## Requirements

- Endast Dataset/data-detail berörs i detta AB — inget InformationMart/data-product-detail-stöd.
- Ingen ny toppnivå-informationsmodellentitet, ingen ADR, ingen analysrapport.
- Previewn ska alltid vara syntetisk/fiktiv, oavsett datasetets informationssäkerhetsklassning — ingen döljning baserat på klassning.
- Inga exempelvärden får likna riktig persondata eller produktionsdata.
- UI-text på svenska, kod på engelska enligt projektets språkprinciper.
- Gör minsta möjliga ändring.

## Verification

- Kör npm.cmd run build i frontend/.
- Kör npm.cmd test -- --watch=false i frontend/.
- Kör npm.cmd run project -- validate från repo-roten.
- Kör git diff --check.
- Kontrollera manuellt/kodnära: datamängdsdetalj för dataset-sales-transactions-demo, fältsektionen, den syntetiska previewn och dess märkning, CTA 'Begär åtkomst', relaterade objekt, samt att ett dataset utan sampleFields renderar utan trasigt UI.

## Acceptance Criteria

- Datamängdsdetaljen för dataset-sales-transactions-demo visar sektionen 'Fält i datamängden' med namn, typ, beskrivning och exempelvärde för samtliga fem angivna fält.
- En syntetisk previewrad visas, härledd från fältlistan, tydligt märkt: 'Exempeldata är syntetisk och visar struktur, inte verkligt innehåll.'
- CTA 'Begär åtkomst' är fortsatt synlig och fungerar som tidigare.
- Relaterade dataprodukter, rapporter/BI-tillämpningar, guider, beställningar och system är oförändrade.
- Dataset utan sampleFields renderar utan trasigt UI (sektionen döljs).
- Ingen mockdata innehåller riktig eller personliknande data.
- npm.cmd run build, npm.cmd test -- --watch=false, npm.cmd run project -- validate och git diff --check är alla gröna.
- Endast relevanta kod-/mockdata-/Worksmith-filer ändras.

## Out of Scope

- InformationMart/dataproduktdetalj-stöd (sparas som möjlig follow-up).
- Riktig databaskoppling, riktig anonymiserad produktionsdata, backend.
- Ny informationsmodell, ADR, analysrapport.
- Förändring av hela /data-layouten.
- Ny beställningsprocess.
- Generell ombyggnad av sök eller navigation.
- Git commit, push eller deploy.

## Deliverables

- Ny sektion 'Fält i datamängden' med syntetisk preview på data-detail för dataset-sales-transactions-demo.
- Återanvändbar typ och komponent, redo för framtida InformationMart-stöd.
- Uppdaterad work-item-fil och arbetskö via Worksmith.
- Verifierad handoff enligt projektets mall.

## Genomförande

Implementerade exakt fas 1-planen, i sju filer:

1. `frontend/src/app/models/dataset-field-preview.model.ts` (ny): delad typ
   `DatasetFieldPreview` (`name`, `dataType`, `description`, `exampleValue`) —
   en liten, additiv delstruktur, inte en ny toppnivå-informationsmodellentitet.
2. `frontend/src/app/models/dataset.model.ts`: lade till optional
   `sampleFields?: DatasetFieldPreview[]` på `Dataset`.
3. `frontend/src/app/models/index.ts`: barrel-export för den nya modellfilen.
4. `frontend/src/app/shared/components/dataset-fields-preview/*.ts/.html/.scss`
   (ny): `DatasetFieldsPreviewComponent` med signal-inputs `fields` (required)
   och `objectLabel` (valfri, default `'dataobjektet'`). Visar en Bootstrap-
   tabell med fält (namn/typ/beskrivning/exempel) och en andra, liten tabell
   som är den syntetiska previewraden — härledd direkt från samma
   `fields()`-lista (kolumnrubriker = fältnamn, en rad = varje fälts
   `exampleValue`). Ingen separat previewdatastruktur infördes. Fast text
   ovanför previewraden: "Exempeldata är syntetisk och visar struktur, inte
   verkligt innehåll." — visas alltid, oavsett klassning, precis som beslutat.
   Komponenten är generisk (`objectLabel`) för att kunna återanvändas för
   InformationMart i ett senare AB, men är inte kopplad till
   `data-product-detail` i detta AB.
5. `frontend/src/app/features/data-detail/data-detail.component.ts`: importerar
   och exponerar `DatasetFieldsPreviewComponent`.
6. `frontend/src/app/features/data-detail/data-detail.component.html`: monterar
   `<app-dataset-fields-preview [fields]="dataset.sampleFields!" objectLabel="datamängden" />`
   i en `@if (dataset.sampleFields?.length)`-guard, placerad direkt efter
   "Vad kan datan användas till?" och före "Relaterade resurser". Dataset utan
   `sampleFields` renderar oförändrat — sektionen visas bara inte.
7. `frontend/public/assets/mock/datasets.mock.json`: lade till `sampleFields`
   med exakt de fem angivna fälten (`transaktionsmanad`, `kundsegment`,
   `produktkategori`, `antal_transaktioner`, `beloppsintervall`) endast på
   `dataset-sales-transactions-demo`. Inget annat dataset fick `sampleFields`.

Ingen ändring av `data-product-detail`, `information-mart.model.ts`,
`information-marts.mock.json`, CTA:n "Begär åtkomst" (header, oförändrad) eller
någon av de befintliga relationssektionerna. Ingen ny testfil lades till —
bedömdes inte nödvändigt för denna minimala, presentationsfokuserade komponent
och nämndes som valfritt i fas 1-planen; flaggas som känd begränsning nedan.

Primary topic: data-catalog
Secondary topics: frontend, services
Disposition: accepted_now
Follow-up: Möjlig snabb follow-up för att koppla samma komponent/mönster till InformationMart/data-product-detail; möjligt tillägg av enhetstest för DatasetFieldsPreviewComponent.

## Verifieringsresultat

- `npm.cmd run build` (frontend/): **godkänd**, 0 fel. Inga nya style-budget-
  varningar för den nya komponenten. Endast sedan tidigare kända, opåverkade
  varningar (Sass `@import`-deprecation, budget för `home`/`home-search`/
  `needs-catalog`).
- `npm.cmd test -- --watch=false` (frontend/): **godkänd**, 4 testfiler, 8 tester
  (oförändrat — ingen ny testfil tillagd).
- `npm.cmd run project -- validate`: **godkänd**, 0 fel, 0 varningar.
- `git diff --check`: **godkänd**.
- `git status --short`: endast de sju planerade filerna (fem ändrade, två nya)
  samt Worksmith-filerna (`docs/WORK_QUEUE.md`, `docs/work-items/AB-023.md`).
  Inga orelaterade filer berörda.
- Innehållsgranskning: samtliga nya exempelvärden (`Segment A`, `Kategori 1`,
  `100k–500k`, `1280`, `2026-01`) är fiktiva och generiska — inga interna
  URL:er, secrets, personuppgifter eller produktionsdataliknande värden.
- Kodnära kontroll:
  - `dataset-sales-transactions-demo`: `sampleFields` med alla fem fält finns
    och renderas via `DatasetFieldsPreviewComponent`.
  - Övriga dataset saknar `sampleFields` → `@if`-guarden gör att sektionen
    inte renderas alls för dem, inget trasigt UI.
  - CTA "Begär åtkomst" i `<header class="detail-header">` är oförändrad.
  - "Relaterade resurser"-sektionen (dataprodukter, BI-tillämpningar, guider,
    beställningar, system) är oförändrad i mall och komponentlogik.

Permanent dokumentationspåverkan: **none** — ingen ADR, informationsmodell
eller styrande dokumentation ändrad.

## Kända Begränsningar

- Ingen webbläsarbaserad, visuell kontroll genomförd i denna session —
  verifieringen är kodnära (mall, guard-logik och datavägen spårade end-to-end).
- Ingen ny enhetstest för `DatasetFieldsPreviewComponent` — bedömd som
  valfri i fas 1-planen; kan läggas till i en separat, liten follow-up om
  önskat.
- Endast `dataset-sales-transactions-demo` har `sampleFields`, exakt enligt
  beslutad avgränsning — övriga dataset visar ingen fältsektion.
- InformationMart/dataproduktdetalj har inget fältstöd i detta AB, enligt
  beslutad avgränsning — sparat som möjlig follow-up.
