# AB-005 - Bygg mockup för återanvändbart beställningsformulär

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-005",
  "prefix": "AB",
  "title": "Bygg mockup för återanvändbart beställningsformulär",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-06",
  "completed_on": "2026-07-06"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AB-004 etablerade tjänstesidan Rapporter och dashboards och ett enkelt mockformulär för Ändra innehåll eller utseende. Nästa iteration ska göra flödet mer realistiskt och återanvändbart utan backend.

## Goal

Bygg en tillgänglig frontendmockup med återanvändbara formulärmönster för val, processhjälp, klientvalidering, granskning och bekräftelse.

## Scope

- Utveckla formuläret för Ändra innehåll eller utseende.
- Skapa återanvändbara shared-komponenter för processsteg, objektval och gransknings-/bekräftelsepresentation.
- Använd Reactive Forms för lokalt state och lätt svensk validering.
- Dokumentera komponenterna och framtida återanvändning i work itemet.

## Requirements

- Stöd flera fiktiva rapporter och flera ändringsområden.
- Inkludera ändringsbeskrivning, motiv, användning, referens, tidpunkt, prioritet, påverkan och fiktiva kontakt-/ansvarsfält.
- Visa en läsbar sammanfattning före mockad inskickning och en tydlig mockbekräftelse efteråt.
- Processhjälp ska fungera med mus, tangentbord och tryck och får inte bära kritisk information ensam.
- Inga uppgifter får skickas eller sparas permanent.

## Verification

- Kör Worksmith-validering före och efter arbetet.
- Kör npm install, frontend build och tester.
- Kör git diff --check och säkerhetssökning i ändrade filer.
- Verifiera formulärlägen, validering, sammanfattning och bekräftelse i kod och lokalt om möjligt.

## Acceptance Criteria

- Ändringsformuläret är indelat i tydliga sektioner och använder återanvändbara komponenter.
- Obligatoriska val och texter valideras med svenska felmeddelanden.
- Användaren granskar sammanfattningen innan mockad inskickning.
- Bekräftelsen visar Demo-ärende RPT-DEMO-001 och nästa steg utan att data sparas.
- Komponenterna är tangentbords- och skärmläsartillgängliga.
- Work item lämnas i needs_review.

## Out of Scope

- Fulla formulär för övriga åtgärder, backend, databas, autentisering eller integrationer.
- Riktig filuppladdning, ärendehantering, rapport-/användarsökning eller ServiceAction-modell.
- Riktiga rapportnamn, interna URL:er, personuppgifter, secrets eller produktionsdata.
- Git commit, push, deployment eller övergång till done.

## Deliverables

- Utbyggt ändringsformulär med lokal validering och tydliga lägen.
- Återanvändbara shared-komponenter med fokuserade ansvar.
- Mockad sammanfattning och bekräftelse.
- Work-item-dokumentation samt verifierings- och säkerhetshandoff.

## Genomförande

Formuläret för **Ändra innehåll eller utseende** byggdes om till ett strukturerat
Reactive Forms-flöde med sektioner för rapportval, omfattning, ändringsbeskrivning,
underlag, tidpunkt/prioritet/påverkan samt fiktiv kontakt och ansvar. Lätt
klientvalidering kräver minst en rapport, minst en del, konkret ändringsbeskrivning,
motiv, tidpunkt, påverkan och grundläggande kontaktuppgifter. Fel visas med svensk text,
symbol och fokusstöd, inte enbart med färg.

Tre återanvändbara standalone-komponenter skapades under `shared/components/`:

- `ProcessStepperComponent` visar konfigurerbara processteg och stödjande information
  som kan öppnas med mus, tangentbord eller tryck.
- `ObjectSelectorComponent` visar generiska flervalsobjekt med titel, typ, metadata och
  beskrivning; samma komponent används för både rapporter och ändringsomfattning.
- `ReviewSummaryComponent` visar en semantisk, konfigurerbar sammanfattning som
  definition list före inskick.

Efter godkänd validering växlar formuläret lokalt till granskningsläget. Användaren kan
ändra uppgifterna eller skicka en mockad begäran. Bekräftelsen visar
`RPT-DEMO-001`, förklarar att inget skickats eller sparats och beskriver nästa steg.
Mönstret kan senare återanvändas genom andra fältkonfigurationer för dataändring,
behörighet, problemrapportering, ny rapport, dataprodukt eller AI-yta. Ingen ny
informationsmodell eller permanent principdokumentation behövdes.

## Verifieringsresultat

- `npm.cmd install`: klart; beroendena var aktuella. Npm rapporterar 9 kända
  sårbarheter med låg allvarlighetsgrad och fem blockerade installationsskript.
- `npm.cmd run build`: godkänd. Befintliga Sass- och bundlebudgetvarningar kvarstår;
  formulärsidans SCSS ligger under felgränsen men över varningsgränsen.
- `npm.cmd test -- --watch=false`: 3 testfiler och 5 tester godkända.
- `git diff --check`: godkänd; endast Git-notiser om framtida CRLF-konvertering.
- Säkerhetssökningen gav enbart ordet `secrets` i work itemets out-of-scope-text.
  Inga URL:er, autentiseringsvärden eller känsliga data hittades i implementationen.
- `npm.cmd run project -- validate`: godkänd med 0 fel och 0 varningar.

Känd begränsning: de nya komponenterna verifieras av TypeScript-/templatekompilering
och det befintliga testpaketet men har ännu inga egna isolerade komponenttester.
