# AB-029 - Skapa lokal SQL Server-POC för DW till DM till IM med fiktiv vädervarningsdata

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-029",
  "prefix": "AB",
  "title": "Skapa lokal SQL Server-POC för DW till DM till IM med fiktiv vädervarningsdata",
  "status": "needs_review",
  "created_on": "2026-07-22",
  "completed_on": null
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

En skrivskyddad Fas 1-inventering (AN-011-branchens uppföljande resonemang, ej ett eget Worksmith-item) kartlade den befintliga lokala SQL Server-POC:n från AB-027/AB-028 (backend/Portal.Api, backend/database/sqlserver-preview-poc.sql) och bedömde en föreslagen minsta DW-DM-IM-modell för ett separat, lokalt POC-scenario med offentlig eller uppenbart fiktiv vädervarningsdata.

Projektägaren har därefter avgränsat arbetet: DW till DM och DM till IM ska ingå i samma lilla SQL-fokuserade AB, ingen backend- eller frontendändring ingår, portalmetadata/'Bygger på'/'Används i'/lineage implementeras inte, warning_area och affected_area är olika verksamhetsbegrepp som ska modelleras separat, och en läsbar DM-vy behövs ovanpå fakta och dimensioner eftersom en framtida preview inte bör exponera tekniska främmande nycklar.

AN-010 har tidigare klassificerat en separat Node/Trino-lakehouse-POC som ett tillfälligt tekniskt labb, skilt från portalens dokumenterade ordinarie .NET-backendriktning; detta AB berör varken den POC:n eller .NET-backenden. AN-011 har separat avgränsat portalens datamängdsrelationer ('Bygger på'/'Används i') som ett eget, obeslutat spår och nämner denna typ av lokal SQL-POC endast som framtida sammanhang, inte som en del av dess eget arbete.

## Goal

Skapa en liten, återkörbar, helt fiktiv lokal SQL Server-POC som visar ett förenklat DW-underlag till ett Kimball-liknande DM till ett konsumtionsanpassat IM, med offentlig eller tydligt fiktiv vädervarningsdata, utan att ändra backend, frontend eller portalmetadata.

## Scope

- Ett återkörbart SQL-skript under backend/database/ med samma säkerhetsprincip som backend/database/sqlserver-preview-poc.sql: DROP/CREATE-mönster för återkörbarhet och ett vaktblock som vägrar köra mot systemdatabaserna master, model, msdb och tempdb.
- Ett förenklat DW-underlag (tabell) med affärskolumner motsvarande: warning_id, warning_area_id, warning_area_name, event_code, event_name, affected_area_id, affected_area_name, warning_level_code, warning_level_name, published_at, created_at, approximate_start_at.
- Små DM-dimensionstabeller för händelse, varningsnivå, varningsområde och påverkat område, som fyra separata dimensioner (warning_area och affected_area hålls åtskilda som olika verksamhetsbegrepp).
- En DM-faktatabell med kornigheten en varning och ett påverkat område per faktarad, med enkla heltalsnycklar mot dimensionerna (ingen historik- eller SCD-hantering).
- En läsbar DM-vy som joinar faktatabellen mot samtliga fyra dimensioner och exponerar endast beskrivande textkolumner, aldrig tekniska främmande nycklar.
- En konsumtionsanpassad IM-vy byggd ovanpå den läsbara DM-vyn.
- Ett litet, begripligt seed-underlag med flera händelsetyper, varningsnivåer, varningsområden och påverkade områden, helt fiktivt eller baserat på offentligt tillgänglig, uppenbart exempelaktig vädervarningsstruktur.
- Dokumenterade SQL-verifieringsfrågor (i skriptet och/eller i dokumentation) för DW-underlaget, DM-fakta och dimensioner, den läsbara DM-vyn och IM-vyn, med angivet förväntat resultat.
- Vid behov en liten dokumentationsuppdatering (t.ex. i backend/README.md eller en ny fil under backend/database/) om hur skriptet körs och verifieras, i samma stil som backend/Portal.Api/README.md.

## Requirements

- Objektnamnen demo_dw.weather_warning_event_source, demo_dm.dim_event, demo_dm.dim_warning_level, demo_dm.dim_warning_area, demo_dm.dim_affected_area, demo_dm.fact_weather_warning_event, demo_dm.weather_warning_events och demo_im.current_weather_warnings är arbetsnamn och får justeras vid implementation om repositoryts namngivningsregler eller SQL Server-begränsningar kräver det.
- Ingen backend- eller frontendkod, inga API-kontrakt, ingen previewregistrering, inga nya endpoints och ingen ändring av befintlig .NET- eller Node/Trino-kod.
- Inga beslut om Dataset, InformationMart eller Dataprodukt, och ingen implementation av 'Bygger på', 'Används i' eller lineage - relationerna mellan DW, DM och IM uttrycks enbart som SQL-joins/vyer i detta AB, inte som portalmetadata.
- Ingen automatisk SQL-analys eller automatisk metadataextraktion.
- Ingen Data Vault-modellering (hubbar, länkar, satelliter), ingen WhereScape-genererad SQL, ingen OpenMetadata-, Trino-, Iceberg- eller S3-integration, och ingen ändring av PostgreSQL eller migrationsramverk.
- Endast fiktiv eller offentligt tillgänglig, uppenbart exempelaktig data - inga interna schema-, tabell- eller vynamn, inga interna tekniska källvärden, inga interna URL:er, servernamn, connection strings, secrets, certifikat, AD-grupper, produktionsdata, personuppgifter eller kopierad intern DDL.
- SQL-kod och SQL-objektnamn på engelska; dokumentation på svenska.
- Ingen ADR i detta AB.
- Ingen commit, push, rebase, merge eller deploy i detta AB.

## Verification

- Manuell granskning: bekräfta att skriptet följer samma återkörbarhets- och systemdatabasskyddsmönster som backend/database/sqlserver-preview-poc.sql.
- Manuell körning av skriptet i SQL Server Management Studio mot en lokal, projektägarvald POC-databas (t.ex. PortalPocLocal, i linje med backend/Portal.Api/README.md), utförd av projektägaren.
- Körning av de dokumenterade verifieringsfrågorna mot DW-underlaget, DM-fakta/dimensioner, den läsbara DM-vyn och IM-vyn, och jämförelse mot angivet förväntat resultat.
- npm.cmd run project -- validate från repo-roten.
- git diff --check.
- git status --short --branch, för att bekräfta att endast avsedda SQL- och dokumentationsfiler ändrats.
- Ingen frontend- eller backend-build/test krävs eftersom ingen .NET- eller Angular-kod ändras.

## Acceptance Criteria

- Ett nytt, återkörbart SQL-skript finns under backend/database/ med DROP/CREATE-mönster för samtliga skapade objekt.
- Skriptet innehåller ett vaktblock som vägrar köra mot systemdatabaserna master, model, msdb och tempdb, i linje med backend/database/sqlserver-preview-poc.sql.
- Skriptet skapar ett DW-underlag, DM-dimensioner och DM-faktatabell, en läsbar DM-vy och en IM-vy, i tre tydligt urskiljbara lager.
- warning_area och affected_area modelleras som två separata dimensioner, inte som en gemensam områdesdimension.
- Faktatabellens kornighet är exakt en varning och ett påverkat område per rad.
- Den läsbara DM-vyn exponerar endast beskrivande textkolumner från dimensionerna, aldrig tekniska främmande nyckelkolumner.
- IM-vyn bygger på och läser från den läsbara DM-vyn, inte direkt från faktatabellen.
- Seed-datan är helt fiktiv eller offentligt exempelaktig, med flera händelsetyper, varningsnivåer, varningsområden och påverkade områden.
- Dokumenterade verifieringsfrågor med angivet förväntat resultat finns för DW-underlaget, DM-fakta/dimensioner, DM-vyn och IM-vyn.
- Inga interna URL:er, servernamn, connection strings, secrets, certifikat, AD-grupper, produktionsdata eller personuppgifter finns i de skapade filerna.
- Ingen backend- eller frontendfil är ändrad.
- npm.cmd run project -- validate och git diff --check är gröna.

## Out of Scope

- Backend- och frontendändringar, nya API-endpoints och previewregistrering.
- Portalmetadata, Dataset-/InformationMart-/Dataproduktbeslut, 'Bygger på', 'Används i' och lineage.
- Automatisk SQL-analys eller automatisk metadataextraktion.
- Data Vault-hubbar, länkar eller satelliter, och WhereScape-genererad SQL.
- OpenMetadata-, Trino-, Iceberg- eller S3-integration.
- PostgreSQL-förändringar och migrationsramverk.
- Produktionsmässiga laddningsflöden.
- Interna namn eller produktionsdata.
- ADR-skapande.
- Git commit, push, rebase, merge eller deploy.

## Deliverables

- Nytt, versionshanterat SQL-skript under backend/database/ för det förenklade DW-DM-IM-scenariot med fiktiv vädervarningsdata.
- Dokumenterade SQL-verifieringsfrågor med förväntat resultat för samtliga lager (DW, DM-fakta/dimensioner, DM-vy, IM-vy).
- Vid behov en liten dokumentationsuppdatering för hur skriptet körs och verifieras lokalt.
- Verifierad handoff enligt projektets mall, inklusive tydlig rapportering av vad som verifierats respektive kvarstår (t.ex. väntar på projektägarens lokala körning, i linje med hur AB-027 hanterade detta).

## Genomförande

AB-029 har implementerats som ett fristående, versionshanterat SQL-skript:
`backend/database/sqlserver-weather-warning-dw-dm-im-poc.sql`. Skriptet
skapar och fyller tre tydligt urskiljbara lager:

- **DW:** `demo_dw.weather_warning_event_source` — ett förenklat, plattat
  underlag med samtliga affärskolumner från work itemets scope
  (`warning_id`, `warning_area_id`/`warning_area_name`,
  `event_code`/`event_name`, `affected_area_id`/`affected_area_name`,
  `warning_level_code`/`warning_level_name`, `created_at`, `published_at`,
  `approximate_start_at`).
- **DM:** fyra separata dimensioner (`demo_dm.dim_event`,
  `demo_dm.dim_warning_level`, `demo_dm.dim_warning_area`,
  `demo_dm.dim_affected_area` — `warning_area` och `affected_area` hålls
  åtskilda som olika verksamhetsbegrepp, enligt avgränsningen), en
  faktatabell (`demo_dm.fact_weather_warning_event`) med kornigheten en
  varning och ett påverkat område per rad (databasgaranterad via
  `UNIQUE (warning_id, affected_area_key)` samt FK mot samtliga fyra
  dimensioner), och en läsbar DM-vy (`demo_dm.weather_warning_events`) som
  joinar fakta mot dimensionerna och exponerar enbart beskrivande
  text-/kodkolumner — aldrig surrogat- eller främmande nyckelkolumner.
  DM-vyn har samma kornighet som faktatabellen: en rad per varning och
  påverkat område.
- **IM:** en konsumtionsanpassad vy (`demo_im.weather_warning_overview`) som
  läser uteslutande från den läsbara DM-vyn (inte direkt från
  faktatabellen) och aggregerar till en rad per varning, med antal och en
  sammanslagen lista av påverkade områden per varning.

Seed-datan är åtta helt syntetiska rader (fyra händelsetyper, tre
varningsnivåer, fyra varningsområden, åtta påverkade områden), med enbart
generiska platshållarnamn ("Example Region South" osv.) inspirerade av
offentligt kända vädervarningsbegrepp — ingen produktionsdata, inga
personuppgifter, inga interna namn.

**Korrigering av systemdatabasskyddet (Fas 2B):** en första version av
skyddet använde `THROW` utan `SET NOEXEC ON`. Vid statisk granskning
konstaterades att `THROW` bara avbryter sin egen batch — vid normal
SSMS-körning (samma körsätt som redan dokumenteras för
`sqlserver-preview-poc.sql`) hade efterföljande `GO`-batchar (schema-,
tabell- och vyskapande, samt seed-inserts) ändå körts även mot en
systemdatabas. Efter projektägarens godkännande korrigerades detta till
samma mönster som `backend/database/sqlserver-preview-poc.sql`: `RAISERROR`
+ `SET NOEXEC ON` i skyddsblocket (med "OK"-meddelandet flyttat till en
`ELSE`-gren i samma block, så det bara visas när en icke-systemdatabas är
vald) och en avslutande `SET NOEXEC OFF` sist i skriptet. Skriptet
hårdkodar eller antar aldrig projektägarens eget lokala databasnamn — det
känner enbart igen de fyra fasta systemdatabasnamnen.

Skriptet är återkörbart (`DROP VIEW IF EXISTS`/`DROP TABLE IF EXISTS` +
`CREATE`, i beroendeordning) och innehåller dokumenterade
verifieringsfrågor med angivet förväntat resultat för samtliga lager
(radantal per lager, dimensionernas radantal, varje varnings antal
påverkade områden, samt kontroller för dubbletter och för att DM- och
IM-lagren stämmer överens).

**Dokumentation:** en ny, liten fil `backend/WEATHER_WARNING_POC.md`
skapades för denna POC (samma mönster som `backend/LAKEHOUSE_POC.md`), och
`backend/README.md` fick en tredje länk i sin befintliga lista.
`backend/Portal.Api/README.md` lämnades oförändrad, eftersom denna POC inte
hör till `Portal.Api`:s körning.

**Manuell runtime-verifiering (utförd av projektägaren, inte av Claude):**
projektägaren har kört skriptet i sin lokala POC-databas, och därefter kört
om det från början en gång till, båda gångerna utan fel. Verifierat
resultat: DW-tabellen 8 rader, DM-faktatabellen 8 rader, den läsbara DM-vyn
8 rader, IM-vyn 4 rader, inga dubbletter på `warning_id` +
`affected_area_id`, och antalet DM-rader per varning stämmer överens med
IM-vyns `affected_area_count`. Claude har inte kört skriptet och inte
anslutit till någon databas i något skede av AB-029.

Ingen frontend-, backend- (`.NET` eller Node/Trino) eller PostgreSQL-fil är
ändrad. Ingen previewregistrering, portalmetadata, "Bygger på"/"Används i"
eller lineage har implementerats — relationerna mellan `demo_dw`, `demo_dm`
och `demo_im` uttrycks uteslutande som SQL-joins/vyer i detta skript, inte
som portalmetadata eller ett lineagesystem. Inga beslut om Dataset,
InformationMart eller Dataprodukt har fattats.

Primary topic: backend
Secondary topics: data-catalog, documentation
Disposition: accepted_now
Disposition note: Implementation och statisk granskning slutförd; manuell runtime-verifiering (inklusive återkörning) bekräftad av projektägaren i dennes lokala POC-databas. Väntar på projektägarens granskning.
Follow-up: Ingen känd uppföljning krävs för själva POC:n. En eventuell framtida preview-registrering av demo_dm/demo_im-objekten genom backend/Portal.Api (i linje med Fas 1-inventeringens föreslagna AB 2) hanteras som ett separat, framtida AB-item om det efterfrågas.

## Verifieringsresultat

- Statisk SQL-granskning (av Claude, utan att köra skriptet eller ansluta
  till någon databas): drop-/skapandeordning, schemahantering,
  DW→DM-laddning, dimensionernas unika begränsningar, faktatabellens
  PK/FK/kornighet, att DM-vyn döljer tekniska nycklar, att IM-vyn bygger på
  DM-vyn, återkörbarhet, syntetisk seed-data och avsaknad av interna
  uppgifter — samtliga godkända. Verifieringsfrågornas deklarerade
  förväntade värden avstämda manuellt mot seed-datan och stämmer.
- Systemdatabasskyddet granskat och (efter godkänd korrigering i Fas 2B)
  bekräftat följa samma `RAISERROR`/`SET NOEXEC ON`/`SET NOEXEC OFF`-mönster
  som `sqlserver-preview-poc.sql`.
- Manuell runtime-verifiering: utförd av projektägaren i dennes lokala
  POC-databas, inklusive en fullständig återkörning av skriptet, båda
  gångerna utan fel. Se radantal och konsekvenskontroller ovan.
- `npm.cmd run project -- validate`: se nedan.
- `git diff --check`: se nedan.
- `git status --porcelain=v1`: se nedan.
- Innehållsgranskning: inga interna URL:er, servernamn, connection
  strings, secrets, certifikat, AD-grupper, produktionsdata eller
  personuppgifter i den nya SQL-filen eller i den nya/ändrade
  dokumentationen.
- Ingen frontend- eller backend-build/test krävdes eller kördes, eftersom
  ingen .NET- eller Angular-kod ändrats.
