# AB-021 - Konsolidera Hitta datamängder och Begär åtkomst till datamängd i Datamarknad

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-021",
  "prefix": "AB",
  "title": "Konsolidera Hitta datamängder och Begär åtkomst till datamängd i Datamarknad",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-09",
  "completed_on": "2026-07-09"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AN-008 slog fast att portalen har en dubbelmodell i tjänstekatalogen: 'Hitta datamängder' (service-find-datasets) och 'Begär åtkomst till datamängd' (service-request-dataset-access) existerar som egna ServiceOffering-poster parallellt med att Datamarknad (service-data-market) redan täcker samma två behov via sina åtgärdskort. Dubbleringen är starkast i global sökning, som indexerar alla tjänster oavsett featured-flagga, och i /tjanster:s 'Alla tjänster'-läge.

Projektägaren har godkänt AN-008:s rekommendation och beslutat att de två fristående tjänsterna inte ska tas bort hårt, utan konsolideras som dolda/avvecklade poster utan att bryta gamla länkar eller relationer. Ett fas 1-planeringsarbete identifierade en minimal, avgränsad lösning: ett oanvänt, redan modellerat Visibility-värde ('hidden') kombinerat med ett enda filter i ServiceOfferingService.getAll(), samt en tätare sökbar text för Datamarknad.

## Goal

Gör Datamarknad till den canonical träffen och ingången för att hitta data och begära åtkomst, utan att 'Hitta datamängder' och 'Begär åtkomst till datamängd' konkurrerar med Datamarknad i /tjanster eller i global sökning, och utan att bryta gamla länkar eller relationer.

## Scope

- Sätt visibility: 'hidden' på service-find-datasets och service-request-dataset-access i frontend/public/assets/mock/services.mock.json.
- Lägg till ett filter i ServiceOfferingService.getAll() (frontend/src/app/services/service-offering.service.ts) som exkluderar poster med visibility 'hidden' från den lista både /tjanster-katalogen och global sökning konsumerar.
- Uppdatera service-data-markets shortDescription i services.mock.json så den täcker orden 'åtkomst', 'begär åtkomst', 'datamängd', 'hitta data' och 'utforska data'.
- Lägg till 'service-data-market' i relatedServiceIds för guide-find-datasets och guide-request-access i frontend/public/assets/mock/guides.mock.json, utan att ta bort befintliga id:n.
- Om implementationen visar att SearchService, routes eller fler filer måste ändras än dessa tre filer: stoppa och rapportera innan vidare ändring görs.

## Requirements

- Endast de filer som anges i scope ska ändras.
- getById och getByIds på ServiceOfferingService ska förbli opåverkade, så att direktnavigering till tidigare nåbara /tjanster/:id-sidor för de två posterna fortsätter fungera.
- Ingen ny route, redirect eller routeprincip.
- Ingen ändring av search.service.ts.
- Ingen ändring av informationsmodellen (Visibility-värdet 'hidden' finns redan).
- UI-text på svenska, kod på engelska enligt projektets språkprinciper.

## Verification

- Kör npm run build i frontend/.
- Kör npm test -- --watch=false (eller projektets etablerade testkommando) i frontend/.
- Kör npm run project -- validate från repo-roten.
- Kör git diff --check.
- Kontrollera manuellt: /tjanster (standard och 'Alla tjänster'), /tjanster/datamarknad, global sökning på 'åtkomst', 'datamängd' och 'hitta data', samt direktnavigering till /tjanster/service-find-datasets och /tjanster/service-request-dataset-access.

## Acceptance Criteria

- /tjanster visar inte 'Hitta datamängder' eller 'Begär åtkomst till datamängd' som egna tjänstekort, i vare sig featured- eller 'Alla tjänster'-läge.
- Global sökning på 'åtkomst', 'begär åtkomst', 'datamängd', 'hitta data' och 'utforska data' ger Datamarknad som relevant träff och ger inte längre två konkurrerande, separata tjänsteträffar för samma behov.
- Direktnavigering till /tjanster/service-find-datasets och /tjanster/service-request-dataset-access fungerar fortfarande utan fel eller tomt läge.
- guide-find-datasets och guide-request-access har en giltig relation till service-data-market i mockdata, utan att befintliga relationer tagits bort.
- npm run build, npm test -- --watch=false, npm run project -- validate och git diff --check är alla gröna.
- Endast de filer som anges i scope är ändrade utöver Worksmith-filer.

## Out of Scope

- Omkoppling av order-type-access-group, order-type-new-dataset och order-type-change-datasets relatedServiceId (sparas som möjligt framtida follow-up-item).
- Ny 'Relaterade guider'-sektion på Datamarknads egen sida (sparas som möjligt framtida follow-up-item).
- Informationsmodelländring.
- Ny routeprincip eller nytt åtkomstflöde.
- Generell ombyggnad av SearchService om det går att undvika.
- Backend, databas eller integration.
- Större UI-redesign.
- Git commit, push eller deploy.

## Deliverables

- Konsoliderad Datamarknad som canonical tjänsteträff, verifierad enligt acceptance criteria.
- Uppdaterad work-item-fil och arbetskö via Worksmith.
- Verifierad handoff enligt projektets mall.

## Genomförande

Exakt minimiplanen från fas 1 implementerades, i tre filer:

1. `frontend/src/app/services/service-offering.service.ts`: `getAll()` filtrerar nu bort
   poster med `visibility === 'hidden'`. Detta är den enda kodändringen och löser
   konkurrensen i **både** `/tjanster` (via `ServiceCatalogComponent`, som konsumerar
   `getAll()`) och global sökning (via `SearchService`, som också konsumerar
   `getAll()`) samtidigt, utan att röra `search.service.ts` eller
   `service-catalog.component.ts` alls. `getById`/`getByIds` filtrerar inte på
   `visibility`, så direktnavigering till de två posternas generiska `/tjanster/:id`-sida
   (`tjanster/:id`-routen, `ServiceDetailComponent`) är opåverkad.
2. `frontend/public/assets/mock/services.mock.json`: satte `visibility: "hidden"` på
   `service-find-datasets` och `service-request-dataset-access` (tidigare `"all-users"`).
   Inget fält togs bort, inga id:n ändrades. Uppdaterade även `service-data-market`s
   `shortDescription` till "Hitta och utforska data, begär åtkomst till datamängder och
   dataprodukter, och få stöd med datatjänster." — täcker nu samtliga efterfrågade ord
   (åtkomst, begär åtkomst, datamängd, hitta data, utforska data) i den text
   `SearchService` faktiskt indexerar.
3. `frontend/public/assets/mock/guides.mock.json`: lade till `"service-data-market"` i
   `relatedServiceIds` för `guide-find-datasets` och `guide-request-access`, utan att ta
   bort de befintliga id:na `service-find-datasets`/`service-request-dataset-access`.

Ingen `SearchService`-ändring, ingen route- eller redirectändring, ingen
informationsmodelländring krävdes — bekräftat under implementationen, ingen stopp-signal
utlöstes.

Primary topic: services
Secondary topics: data-catalog, frontend
Disposition: accepted_now
Follow-up: Möjligt separat AB för omkoppling av order-type-access-group/order-type-new-dataset/order-type-change-datasets relatedServiceId till service-data-market; möjligt separat AB eller observation för en "Relaterade guider"-sektion på Datamarknads egen sida (guideIds-relationen finns redan i data men renders inte där).

## Verifieringsresultat

- `npm run build` (frontend/): **godkänd**, 0 fel. Endast sedan tidigare kända
  varningar (Sass `@import`-deprecation, style-budget för `home`/`home-search`/
  `needs-catalog`, alla opåverkade av denna ändring).
- `npm test -- --watch=false` (frontend/): **godkänd**, 4 testfiler, 8 tester.
- `npm run project -- validate`: **godkänd**, 0 fel, 0 varningar.
- `git diff --check`: **godkänd**.
- `git status --short`: endast de tre planerade filerna plus Worksmith-filer
  (`docs/WORK_QUEUE.md`, `docs/work-items/AB-021.md`) ändrade. Inga orelaterade filer
  berörda.
- Manuell kodverifiering (ingen webbläsarbaserad kontroll genomförd i denna session):
  - `/tjanster`: `ServiceCatalogComponent.filteredServices` bygger på
    `serviceOfferings.getAll()`, som nu exkluderar de två dolda posterna i både
    `'featured'`- och `'all'`-läge.
  - Global sökning: `SearchService.index$` bygger också på `getAll()` — samma exkludering
    gäller, ingen kodändring i `search.service.ts`.
  - Direktlänkar: `app.routes.ts` har en generisk `tjanster/:id`-route
    (`ServiceDetailComponent`) definierad efter de specifika `tjanster/datamarknad`-
    routorna; den använder `getById`, som inte filtrerar på `visibility`. Både
    `/tjanster/service-find-datasets` och `/tjanster/service-request-dataset-access`
    fortsätter alltså resolva och rendera som tidigare.
  - Guiders relation: `guide-find-datasets`/`guide-request-access` har nu
    `service-data-market` i sin `relatedServiceIds`-lista, utan att befintliga
    ordermatchningar (via `order-type-*`s `relatedServiceId: "service-request-dataset-access"`)
    påverkats.

Permanent dokumentationspåverkan: **none** — ingen ADR, informationsmodell eller
styrande dokumentation ändrad.

## Kända Begränsningar

- Ingen webbläsarbaserad, visuell kontroll av `/tjanster`, sökresultat eller
  direktlänkarna genomfördes i denna session — verifieringen är kodnära (route-,
  service- och filterlogik spårad end-to-end) men inte manuellt testad i en körande app.
- `guide-find-datasets`/`guide-request-access`s nya relation till `service-data-market`
  renderas inte synligt någonstans idag (samma inerta mönster som AN-008 identifierade
  för `relatedServiceIds`/`guideIds` på Datamarknads egen sida) — medvetet lämnat utanför
  scope som tilläggsalternativ (b).
- `order-type-access-group`/`order-type-new-dataset`/`order-type-change-dataset`s
  `relatedServiceId` pekar fortfarande på den nu dolda `service-request-dataset-access`
  — medvetet lämnat utanför scope som tilläggsalternativ (a).
- De två dolda tjänsternas egna generiska detaljsidor (`/tjanster/service-find-datasets`,
  `/tjanster/service-request-dataset-access`) förklarar inte för besökaren att tjänsten
  konsoliderats till Datamarknad — de renderar oförändrat som tidigare, vilket uppfyller
  "gamla länkar ska inte brytas" men ger ingen vägledning vidare.
