# AB-007 - UX-städning, responsiv grund och fokusläge för Rapporter och dashboards

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-007",
  "prefix": "AB",
  "title": "UX-städning, responsiv grund och fokusläge för Rapporter och dashboards",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-06",
  "completed_on": "2026-07-06"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AB-006 rättade scroll- och fokusbeteendet för /behov/rapport och byggde en styrd formuläraccordion för tjänsten Rapporter och dashboards. En uppföljande genomgång pekar på kvarstående UX-städning: topbar-sökets navigeringslogik är dubblerad mellan startsidan och topbaren, två ytor på /behov/rapport ligger för nära intilliggande innehåll, sidans responsiva grund behöver verifieras på mobil, tjänsten saknas ännu i Tjänster-katalogen, och katalogen saknar ett enkelt sätt att fokusera på överenskomna tjänster utan att tappa bort framtida spår.

## Goal

Genomför en avgränsad UX- och responsiv förbättring efter AB-006, med fortsatt fokus på /behov/rapport och tjänsten Rapporter och dashboards, utan att ändra grundkonceptet för formulärflödet.

## Scope

- Konsolidera topbar-sökets och startsidans sök-navigeringslogik till en delad, återanvändbar lösning som leder till /sok?q=<query>.
- Öka avståndet ovanför 'Vald åtgärd' och ovanför 'Stöd längs vägen' på /behov/rapport.
- Verifiera och komplettera responsiv layout för /behov/rapport (åtgärdskort, åtgärdsläge, ProcessStepper, formulärsteg, ObjectSelector, ReviewSummary) för mobil och tablet.
- Lägg till 'Rapporter och dashboards' som en tjänst i Tjänster-katalogen, länkad till /behov/rapport och markerad som prioriterad.
- Inför en enkel, mockdata-baserad fokusväxling i Tjänster-katalogen mellan prioriterade tjänster och samtliga tjänster inklusive kommande/utkast.
- Lägg till en kort styrande princip om responsivitet, hover- och tangentbords-/touchstöd i lämplig lätt projektdokumentation.

## Requirements

- Enter eller sökknapp i topbar-söken på undersidor ska navigera till /sok?q=<query>, med samma logik/tänk som startsidans sök där det är rimligt, utan hårdkodad per-sida-sök.
- Startsidan ska fortsatt inte visa en konkurrerande topbar-sök.
- 'Vald åtgärd' och 'Stöd längs vägen' ska ha tydligt men litet ökat avstånd till närmast ovanliggande yta, utan större layoutomtag.
- /behov/rapport ska fungera utan horisontell overflow eller knappar utanför viewport vid mobil bredd, och stödja touch och tangentbord utan att kräva hover för central funktion.
- Scroll- och fokusbeteendet från AB-006 ska fortsätta fungera efter de responsiva ändringarna.
- 'Rapporter och dashboards' ska synas i Tjänster-katalogen och leda vidare till /behov/rapport.
- Fokusväxlingen ska vara enkel, konfigurations-/mockdata-baserad och får inte dölja övriga tjänster permanent eller kräva en ny informationsmodell.
- Formulärflödets grundkoncept (steg, validering, granskning, mockbekräftelse) ska vara oförändrat.

## Verification

- Kör npm run project -- validate före och efter arbetet.
- Kör frontend build och tester (npm run build, npm test).
- Kör git diff --check.
- Säkerhetssök ändrade filer efter http://, https://, password, secret, token, connectionstring, clientsecret, ldap.
- Manuell granskning av /, /behov/rapport på desktop- och mobilbredd, Tjänster-katalogen, global sök från en undersida och /sok?q=rapport.

## Acceptance Criteria

- Topbar-sökets navigeringslogik är återanvändbar och inte hårdkodad per sida; Enter eller sökknapp leder till /sok?q=<query>.
- Startsidan har ingen konkurrerande topbar-sök.
- 'Vald åtgärd' och 'Stöd längs vägen' har synligt ökat avstånd på /behov/rapport.
- /behov/rapport fungerar responsivt och utan hover-beroende på mobilbredd, med bevarat scroll- och fokusbeteende.
- 'Rapporter och dashboards' finns i Tjänster-katalogen, markerad som prioriterad, och leder till /behov/rapport.
- En enkel fokusväxling finns i Tjänster-katalogen mellan prioriterade och samtliga tjänster.
- En kort responsiv-/tillgänglighetsprincip är tillagd i designdokumentationen.
- Work item lämnas i needs_review.

## Out of Scope

- Backend, databas eller riktiga integrationer.
- Full omdesign av startsidan eller av alla menyval.
- Fulla formulär för övriga åtgärder än 'Ändra innehåll eller utseende'.
- Ny informationsmodell eller stora modelländringar.
- Git commit eller push.

## Deliverables

- Delad, återanvändbar sök-navigeringslogik för topbar och startsida.
- Spacing-fixar för 'Vald åtgärd' och 'Stöd längs vägen' på /behov/rapport.
- Responsiv grund för /behov/rapport verifierad och kompletterad vid behov.
- 'Rapporter och dashboards' synlig och prioriterad i Tjänster-katalogen.
- Enkel fokusväxling (prioriterade/alla tjänster) i Tjänster-katalogen.
- Kort tillagd princip i designdokumentationen om responsivitet, hover och tangentbord/touch.

## Genomförande

**1. Global sök.** Topbaren hade redan en generisk, återanvändbar `SearchBoxComponent` som
navigerade till `/sok?q=<query>` och redan doldes på startsidan via `[showSearch]="!isHome()"`
(`shell.component.html`) — ingen hårdkodad per-sida-sök hittades. Den enda dubbleringen var att
`TopbarComponent` och `HomeComponent` vardera hade en egen kopia av navigeringslogiken. Bägges
`onSearch` pekar nu på en delad funktion `navigateToGlobalSearch` i den nya filen
`core/search/search-navigation.ts`; startsidan skickar fortsatt med sin egen `variant`-parameter.

**2. Spacing.** Root cause var inte avsaknad av CSS utan en trasig design-token: `--space-8`
användes på tre ställen i `needs-catalog.component.scss` (bland annat `.action-detail`s padding
och marginal, samt `.related-support`s marginal) men var aldrig definierad i `_tokens.scss`. En
odefinierad CSS-variabel utan fallback gör hela deklarationen ogiltig, så paddingen och
marginalerna föll tyst tillbaka till 0 — det är det som gjorde att "Vald åtgärd" satt an mot
topplinjen och att "Stöd längs vägen" låg för nära rutan ovanför. Fixen var att lägga till
`--space-8: 64px` i `_tokens.scss` (och i designdokumentationens spacing-tabell), vilket återställer
den redan avsedda paddingen (64 px) och sektionsmarginalen (64 px) utan någon ny kod i
needs-catalog-komponenten. Verifierat i webbläsare: ~68 px luft ovanför "Vald åtgärd", ~128 px
mellan "Ansvar och kontakt"-rutan och "Stöd längs vägen".

**3. Responsiv grund.** AB-006 hade redan lagt in brytpunkter vid 900/650 px för åtgärdskort,
ProcessStepper, formulärsteg, ObjectSelector och ReviewSummary, men detta hade aldrig körts i en
riktig webbläsare. Testat med Playwright/Chromium vid 375 px (mobil, touch-events) och 768 px
(tablet): inga horisontella overflow, åtgärdskorten staplas i en kolumn, ProcessStepper går till
en vertikal enkolumnslista, formulärstegen och ObjectSelectorns kryssrutor är fullt användbara med
tap, och scroll-/fokusbeteendet från AB-006 fungerar oförändrat efter val och byte av åtgärd. Inga
kodändringar krävdes utöver spacing-fixen ovan; den enda flaggade "overflow" var sidomenyns redan
avsiktligt dolda `rail-toggle`-knapp på mobil (medvetet förskjuten utanför viewport när menyn är
stängd), inte en regression.

**4. Tjänster-katalogen.** `ServiceOffering` hade redan ett oanvänt `featured`-fält och en
oanvänd `getFeatured()`-metod. En ny post `service-reports-dashboards` ("Rapporter och
dashboards") lades till i `services.mock.json` med `featured: true`. Modellen fick ett nytt,
valfritt fält `detailRoute?: string[]` (dokumenterat i `docs/03_Informationsmodell.md`) som
`ServiceCardComponent` nu använder istället för den generiska `/tjanster/:id`-sidan när det är
satt — den nya posten pekar på `['/behov', 'rapport']`. Kortet visar även en ny "Prioriterad"-
badge när `featured` är satt.

**5. Fokusläge.** `ServiceCatalogComponent` har fått en enkel `focusMode`-signal
('featured' | 'all') styrd av två knappar ("Prioriterade tjänster" / "Alla tjänster"). Fältet är
helt mockdata-drivet via det redan existerande `featured`-fältet — ingen ny modell. Prioriterade
tjänster visas som förval (5 st, inklusive Rapporter och dashboards) och sorteras även främst när
"Alla tjänster" (11 st) är valt.

**6. Dokumentation.** `docs/12_Designsystem_och_UI.md` fick en kort ny underrubrik
"Styrande princip för nya vyer" under Responsivitet-avsnittet (tre punkter: responsiv design för
mobil/tablet/desktop, inget hover-beroende för central funktion, tangentbord/touch/smal skärm för
processer och formulär), samt den saknade `space-8`-raden i spacing-tabellen. `docs/03_Informationsmodell.md`
fick två rader i ServiceOfferings "Typiska egenskaper" om `featured` och `detailRoute`, eftersom
listan redan var eftersläpande mot koden (samma gap som redan fanns för `featured` innan detta arbete).

## Verifieringsresultat

- `npm run project -- validate`: godkänd, 0 fel/varningar, både före och efter arbetet.
- `npm run build`: godkänd med samma befintliga Sass-deprecation- och bundlebudgetvarningar som
  tidigare (ingen ny varning från detta arbete).
- `npm test -- --watch=false`: 3 testfiler, 5 tester godkända (oförändrat).
- `git diff --check`: godkänd, inga whitespace-fel.
- Säkerhetssökning (http://, https://, password, secret, token, connectionstring, clientsecret,
  ldap) i ändrade filer: inga träffar utöver ordet "token" i redan befintlig text om design tokens/
  CSS-variabler — inga hemligheter, interna URL:er eller miljöspecifika värden.
- Manuell granskning i riktig webbläsare (Playwright/Chromium mot `ng serve`): `/` (ingen
  konkurrerande topbar-sök), `/behov/rapport` på 1280 px och 375 px/768 px (spacing, staplade
  åtgärdskort, ProcessStepper, formulärsteg, ingen overflow, scroll/fokus intakt), `/tjanster`
  (fokusväxling 5 ↔ 11 tjänster, prioriterad-badge, klick till /behov/rapport), sök från en
  undersida (/system) till `/sok?q=rapport`.

Kända begränsningar: fokusväxlingen är enbart mockdata-driven (bygger på `featured`, inte en egen
"kommande/utkast"-status) eftersom samtliga mockade tjänster redan har lifecycleStatus "active";
att introducera en planned-tjänst för att visa upp LifecycleStatus-värdet "planned" bedömdes vara
utanför scope ("bygg inte ut alla andra tjänster nu"). De nya delarna (sök-helper, fokusväxling,
`detailRoute`) saknar ännu egna komponenttester utöver de 5 befintliga testerna.

## Review-fix: topbar utan sök, driftstatus och hjälp

Uppföljande review visade att topbaren fortfarande inte skulle visa något sökfält alls —
inte bara döljas på startsidan som tidigare. Den delade sök-navigeringen
(`core/search/search-navigation.ts`) behölls oförändrad eftersom den fortsatt används av
startsidans stora behovsstyrda sök och är tillgänglig för sökresultatsidan/katalogvyer; det som
togs bort var enbart `TopbarComponent`s eget sökfält och `showSearch`-inputen (samt bindningen
`[showSearch]="!isHome()"` i `shell.component.html`, som inte längre fyller något syfte).

Topbaren visar nu istället, på **alla** sidor inklusive startsidan:

- En driftstatusindikator (återanvänder befintlig `StatusBadgeComponent`, som redan visar
  färg + ikon + text enligt `docs/12_Designsystem_och_UI.md`). Tre mockade lägen cyklas via en
  lokal signal i `TopbarComponent` (ingen backend, ingen ny mockdatafil):
  - Grön ("Driftstatus: Normal") när inget aktivt driftmeddelande finns.
  - Orange ("Planerat underhåll · Läs mer") för planerat underhåll/information utan bred
    användarpåverkan; länkar till `/status`.
  - Röd ("Störning påverkar rapporter · Läs mer") för en driftstörning med användarpåverkan;
    länkar till `/status`.
- En liten, tydligt märkt demo-knapp (`aria-label`/`title` = "Växla demo-driftläge (endast för
  mockupen)") som cyklar grön → orange → röd → grön. Detta är den minst invasiva lösningen som
  efterfrågades: ren komponent-state, ingen ny modell, ingen mockdataändring.
- "Hjälp" (oförändrad länk till `/kontakt`), med `aria-label="Hjälp"` tillagt så länken behåller
  ett tillgängligt namn även när den synliga textetiketten döljs på smala skärmar (< 640 px).

Ändrade filer: `frontend/src/app/layout/topbar/topbar.component.ts` (skrevs om),
`topbar.component.html`, `topbar.component.scss`, `frontend/src/app/layout/shell/shell.component.html`
(tog bort `[showSearch]`). Inga ändringar i `search-navigation.ts`, `home.component.ts`,
spacing-tokenfixen, den responsiva grunden, "Rapporter och dashboards" i Tjänster-katalogen eller
fokusväxlingen Prioriterade/Alla — allt det bevarades oförändrat.

`docs/12_Designsystem_och_UI.md` fick tre nya korta punkter under en ny rubrik "## Topbar" i
Navigation-avsnittet: att topbar på undersidor inte ska ha konkurrerande sökfält, att global sök
erbjuds via startsida/sökresultatsida/katalogvyer, och att topbar används för driftstatus, hjälp
och eventuell användarkontext.

Verifierat i riktig webbläsare (Playwright/Chromium): inget sökfält i topbaren på `/`,
`/behov/rapport`, `/tjanster`, `/system` eller `/sok?q=rapport`; driftstatus + Hjälp syns på
samtliga sidor; demo-knappen cyklar korrekt grön → orange → röd → grön; klick på en länkad
(orange/röd) status navigerar till `/status`; ingen horisontell overflow vid 375 px eller 1280 px;
Hjälp-länken förblir synlig och nåbar på mobilbredd. `npm run project -- validate` (0/0),
`npm run build` (godkänd, oförändrade varningar, något mindre bundlestorlek efter borttaget
sökfält), `npm test -- --watch=false` (5/5), `git diff --check` (rent), säkerhetssökning (inga
träffar utöver ordet "token" i redan befintlig text om design tokens).

Kända begränsningar: driftstatusen är fortsatt en ren mockup utan riktig integration eller
persistens — demo-läget återställs till "Normal" vid sidladdning. `docs/work-items/AB-003.md`
visas som ändrad i arbetskatalogen (status satt till `done` av projektägaren); det är inte en del
av detta arbete och har lämnats orört.
