# AB-011 - Förtydliga åtgärden Lägg till eller ändra data

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-011",
  "prefix": "AB",
  "title": "Förtydliga åtgärden Lägg till eller ändra data",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-06",
  "completed_on": "2026-07-06"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AN-003 rekommenderar att 'Lägg till eller ändra data' byggs som nästa guidade åtgärd inom tjänsten Rapporter och dashboards, eftersom den är genuint unik för rapportdomänen och kan återanvända BI-objektval, kollapsande steg, ansvarig/godkännandeinformation och sammanfattningskomponenten från 'Ändra innehåll eller utseende' (AB-010) utan att en ny gemensam ordersteg-modell behöver byggas ännu.

## Goal

Bygg ett första mockat processförslag för åtgärden 'Lägg till eller ändra data' inom tjänsten Rapporter och dashboards, med återanvändning av mönster från 'Ändra innehåll eller utseende' där det tydligt minskar duplicering utan att låsa framtida flöden.

## Scope

- Lägg till ett processflöde för 'Lägg till eller ändra data' från tjänstesidan Rapporter och dashboards.
- Återanvänd konceptet med kollapsande steg (OrderFormStepComponent) från 'Ändra innehåll eller utseende'.
- Återanvänd befintliga mönster för BI-objektval (BiObjectSelectorComponent) där det passar.
- Visa relevant ansvarig-/godkännandeinformation om valt objekt påverkar en befintlig rapport eller dashboard.
- Låt användaren beskriva vilken data som behöver läggas till eller ändras, till exempel nytt mått, nytt urval, ny datakälla eller nytt dataområde.
- Lägg till en enkel sammanfattning av valen innan mockad inskickning.

## Requirements

- Implementationen ska vara helt lokal och mockad, utan backend, databas eller riktig integration.
- UI-texter på svenska, kod-/tekniska namn på engelska.
- Skapa inte en stor generell orderstegsmodell ännu; extrahera bara gemensam komponent/kod om det tydligt minskar duplicering utan att låsa framtida flöden.
- Kopiera inte hela 'Ändra innehåll eller utseende' om mindre återanvändning räcker.
- Layouten ska fungera på mobil, tablet och desktop och får inte vara hover-beroende.
- Befintligt flöde 'Ändra innehåll eller utseende' ska fortsätta fungera oförändrat.

## Verification

- Kör npm run build.
- Kör befintliga tester (npm test) om de är snabba och relevanta.
- Kör git diff --check.
- Manuell kontroll: 'Lägg till eller ändra data' öppnar rätt processflöde, 'Ändra innehåll eller utseende' fungerar oförändrat, kollapsande steg fungerar utan hover, layouten fungerar vid cirka 375px, 768px och desktop.
- Säkerhetssök ändrade filer efter interna URL:er, secrets, token, connection strings och persondata.

## Acceptance Criteria

- Åtgärden 'Lägg till eller ändra data' på /tjanster/rapporter-och-dashboards öppnar ett guidat, mockat processflöde med kollapsande steg.
- Flödet återanvänder BI-objektval och ansvarig-/godkännandeinformation där det är relevant.
- Användaren kan beskriva vilken data som ska läggas till eller ändras och se en sammanfattning innan mockad inskickning.
- Befintligt flöde 'Ändra innehåll eller utseende' fungerar oförändrat.
- Layouten är responsiv och inte hover-beroende vid 375px, 768px och desktop.
- Work item lämnas i needs_review.

## Out of Scope

- Backend, databas, autentisering, riktig integration eller faktisk ärendehantering.
- Åtgärderna 'Skapa ny rapport eller dashboard', 'Ändra behörighet', 'Ändra ägare eller kontaktväg' och 'Rapportera problem'.
- Generell 'Mina beställningar' eller beställningsstatus.
- Ny informationsmodell eller ADR om det inte är absolut nödvändigt.
- Manuell ändring av Worksmith-metadata eller kö utanför tilldelade CLI-kommandon.
- Git commit eller push.

## Deliverables

- Ett guidat, mockat processflöde för 'Lägg till eller ändra data' integrerat i NeedsCatalogComponent.
- Handoff som dokumenterar vilka delar som återanvändes och vilka som medvetet dupliceras.

## Genomförande

**Route.** En ny underroute `tjanster/rapporter-och-dashboards/lagg-till-data`
(`app.routes.ts`) lades till efter samma ADR-0002-princip som redan gäller
`andra-innehall`: en åtgärd med ett eget, riktigt flöde ska ha en egen, adresserbar
route. Kommentaren ovanför routegruppen uppdaterades så den nämner båda åtgärderna med
egen route istället för bara "Ändra innehåll eller utseende".

**Formulär.** `NeedsCatalogComponent` fick ett tredje, kortare guidat flöde (3 steg,
inte 6) för `action.id === 'data'`:

1. Välj rapport eller dashboard – samma `BiObjectSelectorComponent` som "Ändra
   innehåll eller utseende" använder, återanvänd oförändrad. Komponenten visar redan
   själv ansvarig, senast synkad och godkännandetext när ett asset är valt, så inget
   extra behövde byggas för att uppfylla kravet om ansvarig-/godkännandeinformation.
2. Beskriv databehovet – `ObjectSelectorComponent` (samma mönster som
   rapportvyerna i "Ändra innehåll eller utseende", nu mot fem databehovstyper: Nytt
   mått, Nytt urval, Ny datakälla, Nytt dataområde, Annat) plus en fritextbeskrivning
   och ett valfritt fält för känd datamängd/dataprodukt.
3. Granska och skicka – samma `ReviewSummaryComponent`, med en egen
   `dataReviewEntries`-lista, samt en mockad bekräftelsevy i samma stil som "Ändra
   innehåll eller utseende" (`RPT-DATA-DEMO-001` som demo-ärende-id).

Den redan befintliga, villkorslösa `action.note`-rutan ("Behöver du data som inte
finns ännu?") visas automatiskt för denna åtgärd precis som innan – ingen duplicering
behövdes där. `ProcessStepperComponent` återanvänds oförändrad med en ny
`dataProcessSteps`-array (samma sex konceptuella steg som redan fanns i `ACTIONS`,
nu med beskrivningstexter för den klickbara vyn, i linje med hur `changeProcessSteps`
redan skiljer sig från de bokstavliga formulärstegen).

**Medveten duplicering (dokumenterad, inte utbruten):** ett litet, parallellt
signal-/formulär-state för `data`-flödet
(`dataBiSystemId`/`dataBiContainerId`/`dataBiAssetId`/`dataBiAttempted`/
`dataRequesterIsResponsible`, `dataRequestForm`, `dataActiveStep`/`dataCompletedStep`,
`openDataStep`/`continueDataStep`/`reviewDataRequest`/`editDataRequest`/
`confirmDataRequest`) duplicerar formen på motsvarande state för "Ändra innehåll eller
utseende". Detta är medvetet: det är bara den andra användningen av mönstret (AN-003
föreslog att vänta med en generalisering till dess), och en delad "ordersteg-modell"
skulle ha låst formen för framtida åtgärder (Ändra behörighet, Ändra ägare) innan de
är byggda – i strid med uppdragets uttryckliga princip. De faktiska UI-komponenterna
(`BiObjectSelectorComponent`, `OrderFormStepComponent`, `ObjectSelectorComponent`,
`ReviewSummaryComponent`, `ProcessStepperComponent`) och den delade funktionen
`reportingApprovalMessage` däremot återanvändes helt oförändrade, utan någon ny prop
eller variant.

**Oförändrat:** befintligt flöde "Ändra innehåll eller utseende" (route, formulär,
state) rördes inte alls utöver kommentaren ovanför routegruppen.

## Verifieringsresultat

- `npm run build`: godkänd. Samma befintliga varningar som innan (Sass
  `@import`-deprecation, bundlebudget, tre redan existerande SCSS-budgetöverskridanden
  – `needs-catalog.component.scss` oförändrad på 7,97 kB eftersom inga nya CSS-klasser
  behövde läggas till, allt återanvänder redan existerande stilar).
- `npm test -- --watch=false`: 5/5 tester godkända (oförändrat, inga tester berör
  needs-catalog).
- `git diff --check`: godkänd, inga whitespace-fel.
- Säkerhetssökning (http://, https://, password, secret, token, connectionstring,
  clientsecret, ldap) på ändrade filer: inga träffar.
- Manuell verifiering: ingen headless-webbläsare (Playwright/Puppeteer/chromium-cli)
  fanns tillgänglig i denna Windows-sandbox (samma begränsning som tidigare AB-item i
  denna serie). `ng serve` startades och samtliga tre routes
  (`/tjanster/rapporter-och-dashboards`,
  `/tjanster/rapporter-och-dashboards/andra-innehall`,
  `/tjanster/rapporter-och-dashboards/lagg-till-data`) svarade HTTP 200, och den
  nya routesträngen `lagg-till-data` verifierades finnas i den byggda produktions-
  bundlen. Fullständig interaktiv/visuell granskning (klick genom stegen, kollaps
  utan hover, 375px/768px/desktop) kunde inte utföras av mig i denna miljö –
  rekommenderas som en kompletterande manuell kontroll innan `done`.

Kända begränsningar: samma som AB-010 – de nya delarna saknar egna komponenttester
utöver det befintliga testpaketet. Ingen ny SCSS lades till; alla stilar återanvänder
redan existerande klasser (`.request-form`, `.form-steps`, `.confirmation`, `.field`,
`.field-error` m.fl.), vilket innebär att flödet ärver samma responsiva beteende som
redan är verifierat för "Ändra innehåll eller utseende" i AB-007/AB-010, men det bör
ändå bekräftas visuellt för den nya routen specifikt.

## Komplettering: tydligare databehovsunderlag

Uppföljande uppdrag inom samma AB-011-scope: steg 2 ("Beskriv databehovet") skulle
tydligare fungera som ett behovsunderlag snarare än ett rent fritextformulär.

**Ändrat i steg 2 (`needs-catalog.component.ts/.html`):**

- **Flerval av befintlig data**, grupperat i två användarvänliga listor: "Befintliga
  dataprodukter" (`app-object-selector` mot `dataProductOptions()`, härlett från
  `DataCatalogService.getAllInformationMarts()`) och "Befintliga datamängder /
  källnära data" (`datasetOptions()`, från `getAllDatasets()`). Båda väljarna delar
  samma underliggande `dataReferenceIds`-lista i formuläret – två instanser av samma,
  redan generiska `ObjectSelectorComponent` räcker, ingen ny komponent eller
  gruppstödsfunktion behövde byggas i den.
- **Två nya kryssrutor**: "Jag hittar inte datan jag behöver" och "Jag vet inte vilken
  data som behövs" (`dataNotFound`/`dataUnknown`), oberoende av datavalen.
- **Fält/mått/begrepp är nu frivilligt**: `description`-kontrollens `Validators.required`
  togs bort (endast `Validators.minLength(10)` kvar, vilket redan tolererar ett tomt
  fält enligt Angulars inbyggda validator – samma mönster som redan användes för
  `scopeIds`/`needTypeIds` i "Ändra innehåll eller utseende"). Hjälptexten skrevs om
  för att uttryckligen erbjuda hjälp istället för att kräva kända begrepp.
- **Ny fråga**: "Behöver rapporten eller dashboarden också ändras när datan finns på
  plats?" som ett obligatoriskt Ja/Nej-radioval (`alsoUpdateReport`), återanvänder
  redan existerande `.choice-grid`-stil (fanns definierad i SCSS men användes inte
  tidigare i denna komponent).
- **Validering**: en ny `dataStepHasSomeInput()`/`dataStep2Invalid()` kräver att minst
  ett av typ/befintlig data/"hittar inte"/"vet inte" är angivet, samt att
  Ja/Nej-frågan är besvarad, innan "Granska sammanfattning" aktiveras. Ett gammalt,
  numera överflödigt fritextfält (`knownDataReference`) byttes ut mot `otherKnownData`
  ("Annan känd data, om den inte finns i listorna ovan") som ett kompletterande
  fritextalternativ till de strukturerade listorna, inte en ersättning för dem.
- **Processteg och hjälptexter** (`dataProcessSteps`, `ACTIONS['data'].steps`) skrevs
  om till sex steg som uttryckligen nämner granskning, berörda godkännanden
  (dataägare och, i förekommande fall, rapportens ansvarige), utveckling/modellering
  och leverans, istället för den tidigare mer generiska formuleringen.
- **Granskningssteget** (`reviewDataRequest()`) fick nya, egna rader: vald befintlig
  data, status för databehov (hittar inte/vet inte), samt om rapporten/dashboarden
  också behöver ändras.

**Inte byggt (avsiktligt, per begränsningen i uppdraget):** ingen fältkatalog, ingen
källsystemsmodell, ingen ärendestatus och ingen ny informationsmodell. Dataprodukt-/
datamängdslistorna återanvänder oförändrad, redan existerande mockdata och
`DataCatalogService` – inga nya mockdatafiler eller modellfält skapades.

**Verifiering:** `npm run build` (godkänd, oförändrade varningar, ingen ny CSS),
`npm test -- --watch=false` (5/5 godkända), `git diff --check` (rent),
säkerhetssökning (inga träffar). De nya UI-texterna ("Befintliga dataprodukter", "Jag
vet inte vilken data som behövs" m.fl.) verifierades finnas i den byggda
produktionsbundeln. Samma begränsning som tidigare kvarstår: ingen
headless-webbläsare tillgänglig i denna sandbox, så interaktiv/visuell granskning av
de nya flervalslistorna, kryssrutorna och radioknapparna vid 375px/768px/desktop
kunde inte utföras av mig och rekommenderas som komplettering innan `done`.

## Changes Requested: sök- och lägg-till-mönster istället för stora checkbox-listor

Uppföljande granskning bad om att de två permanenta checkbox-listorna ("Befintliga
dataprodukter"/"Befintliga datamängder / källnära data") ersätts med ett sök- och
lägg-till-mönster, att "hittar inte"/"vet inte inte"-alternativen flyttas ut ur
datalistan, och att beskrivningsfältet får en tydligare, mer avskild plats.

**Ändrat i steg 2:**

- De två `ObjectSelectorComponent`-instanserna (checkbox-grid mot hela
  dataprodukt-/datamängdslistan) togs bort. Ersatt med ett sökfält
  (`dataSearchQuery`) som filtrerar en kombinerad `combinedDataOptions()`-lista
  (dataprodukter + datamängder, var och en taggad `group: 'Dataprodukt' | 'Datamängd'`)
  lokalt i minnet – ingen ny tjänst, inget nytt API, samma `DataCatalogService` som
  innan.
- Sökträffar (`dataSearchResults()`, max 8, exkluderar redan valda) visas som en
  klickbar resultatlista; ett klick (`addDataReference(id)`) lägger till träffen och
  nollställer sökfältet.
- Valda dataprodukter/datamängder (`selectedDataReferences()`) visas separat som
  chips med en ta bort-knapp (`removeDataReference(id)`) – inte i samma lista som
  sökträffarna.
- "Jag hittar inte datan jag behöver" och "Jag vet inte vilken data som behövs" ligger
  nu direkt under sökrutan/chipsen, inte inuti en datalista (de var redan fristående
  kryssrutor i `.choice-grid`, bara flyttade i dokumentflödet).
- "Kända fält, mått eller begrepp (frivilligt)" och "Annan känd data" flyttades till
  en egen `<div class="data-description-section">` med `margin-top: var(--space-7)`
  för tydlig visuell avskildhet, istället för att ligga direkt efter kryssrutorna.
- Klick-baserat i alla led (lägg till/ta bort-knappar, sökfält, kryssrutor) – inget
  hover-beroende.

**Ny delad, generisk CSS** (`.app-search-results`, `.app-chip-tag`, `.app-chip-list`,
`.app-chip`) lades till i `frontend/src/styles/_base.scss` istället för i
`needs-catalog.component.scss`. Skälet är tekniskt, inte bara stilistiskt: filen låg
redan på 7,97 kB mot en hård byggbudget på 8 kB (`anyComponentStyle.maximumError`,
`angular.json`), så de nya reglerna fick byggen att faktiskt misslyckas första
försöket. Mönstret (sökträffar + borttagningsbara chips) är dessutom generiskt nog för
framtida flöden (AN-003 nämner "Ändra behörighet"/"Ändra ägare" som tänkbara framtida
återanvändare) för att motivera en delad plats framför en sidspecifik – konsekvent med
hur `app-card`/`app-card-*` redan är den etablerade platsen för återanvändbara,
generiska UI-mönster i detta repository. Två döda, sedan tidigare oanvända CSS-regler
(`.form-section`, `.mock-confirmation`, aldrig refererade i denna komponents mall)
togs samtidigt bort som en liten, ofarlig städning för att få ner filstorleken under
budgeten utan att offra någon synlig funktionalitet.

**Verifiering:** `npm run build` godkänd (0 fel; `needs-catalog.component.scss` nu
7,85 kB, under 8 kB-felgränsen; samma existerande varningar i övrigt).
`npm test -- --watch=false`: 5/5 godkända. `git diff --check`: rent.
Säkerhetssökning: inga träffar. De nya klasserna/texterna ("app-chip", "Sök bland
befintliga...") verifierades finnas i den byggda bundeln
(`styles-*.css`/`chunk-*.js`). Samma begränsning som tidigare: ingen
headless-webbläsare tillgänglig i sandboxen, så interaktiv/visuell granskning (skriv i
sökfältet, lägg till/ta bort en chip, kontrollera 375px/768px/desktop utan hover)
kunde inte utföras av mig och rekommenderas innan `done`.
