# AB-014 - Dokumentera namespace- och livscykelprincip för portalflöden

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-014",
  "prefix": "AB",
  "title": "Dokumentera namespace- och livscykelprincip för portalflöden",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-07",
  "completed_on": "2026-07-07"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AN-005 rekommenderade en permanent begrepps- och routeprincip som skiljer tjänstestart, initiering av begäran eller felanmälan, support, uppföljning av inskickade ärenden och driftstatus. Principen behöver dokumenteras styrande innan fler gemensamma flöden eller en framtida ärendeyta byggs.

## Goal

Gör AN-005:s namespace- och livscykelprincip permanent genom en ny ADR, en sammanfattande DEC-post, praktisk vägledning i utvecklarguiden och uppdaterad dokumentation discovery.

## Scope

- Skapa en ADR för rollerna hos /tjanster, /bestall, /kontakt, /arenden och /status.
- Dokumentera skillnaden mellan att hitta en tjänst, initiera en begäran eller felanmälan, få support, följa ett inskickat ärende och se driftstatus.
- Dokumentera canonical problemroute, framtida ärendeuppföljning och att /gemensamma-tjanster inte ska införas.
- Lägg till en kort DEC-post som pekar på ADR:n.
- Uppdatera docs/13_Utvecklarguide.md och docs/project/DOCUMENT_INDEX.md med praktiska exempel och läsanvisning.

## Requirements

- Följ ADR-0004 och ändra inte dess ägarskap för delade komponenter och tjänstekontext.
- Beskriv framtida routes som beslutade principer men inte som redan implementerade funktioner.
- Behåll informationsmodellen oförändrad.

## Verification

- Kör npm run project -- validate.
- Kör git diff --check.
- Kontrollera ADR- och DEC-numrering samt dokumentlänkar.
- Bekräfta att inga källkodsfiler, routes, komponenter, mockdata eller informationsmodell har ändrats.

## Acceptance Criteria

- En ny numrerad ADR dokumenterar samtliga namespace- och livscykelprinciper i scopet.
- DECISIONS.md sammanfattar beslutet och länkar till ADR:n.
- Utvecklarguiden innehåller praktiska routeexempel som skiljer initiering, uppföljning och driftstatus.
- Dokumentindexet katalogiserar ADR:n och leder relevanta routeändringar till den.

## Out of Scope

- Kodimplementation eller routeändringar.
- Ändring av informationsmodell eller mockdata.
- Bygga Ändra behörighet, Rapportera problem, Mina ärenden eller /arenden.
- Ändra navigationens UI eller etiketter.
- Git commit, push eller deploy.

## Deliverables

- Ny ADR för namespace- och livscykelprincipen.
- Ny sammanfattande DEC-post.
- Uppdaterad utvecklarguide och dokumentindex.
- Verifierad handoff med föreslagen lifecycle-transition.

## Genomförande

Den permanenta namespace- och livscykelprincipen dokumenterades i
`docs/adr/0005-namespace-livscykelprincip-portalfloden.md`. ADR:n skiljer mellan
tjänstestart, initiering av beställning/ansökan/ändringsbegäran/felanmälan,
supportstart, uppföljning efter inskick och driftstatus. Den fastslår rollerna för
`/tjanster`, `/bestall`, `/kontakt`, framtida `/arenden` och `/status`, samt avvisar
`/gemensamma-tjanster` som synlig kategori eller teknisk lösning.

`docs/project/DECISIONS.md` kompletterades med DEC-007,
`docs/13_Utvecklarguide.md` med praktiska routeexempel och tydlig markering av ännu
inte implementerade routes, och `docs/project/DOCUMENT_INDEX.md` med ADR-0005 samt en
ny läsanvisning för route-/namespaceändringar.

Ingen kod, route, komponent, mockdata, informationsmodell eller navigation ändrades.

## Verifieringsresultat

- `npm.cmd run project -- validate`: godkänd, 0 fel och 0 varningar.
- `git diff --check`: godkänd utan whitespace-fel.
- ADR-numrering: befintliga ADR-0001–0004, ny ADR-0005; inga dubbletter.
- DEC-numrering: befintliga DEC-001–006, ny DEC-007; inga dubbletter.
- Samtliga lokala dokumentmål som refereras av den nya principen finns.
- Diffens implementationsomfång innehåller endast dokumentation och
  Worksmith-hanterade kö-/itemfiler; `.claude/settings.local.json` är en orelaterad,
  redan existerande otrackad fil och lämnades orörd.

Permanent dokumentationspåverkan: **updated** — ny ADR-0005, ny DEC-007 samt
uppdaterad utvecklarguide och dokumentindex. Ingen extern projektkontext är antagen,
så ingen extern synkronisering krävs.
