# AB-012 - Länka rapportåtgärder till befintliga beställningsflöden

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-012",
  "prefix": "AB",
  "title": "Länka rapportåtgärder till befintliga beställningsflöden",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-06",
  "completed_on": "2026-07-07"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AN-003 visade att två av de återstående åtgärderna i tjänsten Rapporter och dashboards redan har en fullt modellerad, generisk motsvarighet i beställningskatalogen: 'Skapa ny rapport eller dashboard' överlappar med order-type-new-bi-app ('Ny BI-tillämpning', nåbar på /bestall/order-type-new-bi-app, redan länkad via relatedServiceIds från service-reports-dashboards till service-order-dashboard), och 'Ändra behörighet' överlappar med order-type-access-group ('Behörighet/accessgrupp', redan avsiktligt generisk: 'till en datamängd, dashboard eller system'). AN-003 rekommenderade att dessa åtgärder länkas till de befintliga flödena istället för att få nya, rapportspecifika formulär, för att undvika två parallella beställningsvägar för samma sak.

## Goal

Koppla åtgärderna 'Skapa ny rapport eller dashboard' och 'Ändra behörighet' på tjänstesidan Rapporter och dashboards till respektive befintliga, generiska beställningsflöden (order-type-new-bi-app och order-type-access-group) istället för att bygga nya rapportspecifika formulär, med ett tydligt UI som visar att användaren skickas till ett befintligt generellt flöde.

## Scope

- Koppla 'Skapa ny rapport eller dashboard' till befintligt orderflöde för order-type-new-bi-app (/bestall/order-type-new-bi-app).
- Koppla 'Ändra behörighet' till befintligt orderflöde för order-type-access-group (/bestall/order-type-access-group).
- Behåll båda åtgärderna synliga och valbara på tjänstesidan Rapporter och dashboards.
- Gör det tydligt i UI:t (text och/eller etikett) att användaren skickas vidare till ett befintligt, generellt beställningsflöde, inte ett rapportspecifikt formulär.
- Säkerställ att befintliga routes/flöden för 'Ändra innehåll eller utseende' och 'Lägg till eller ändra data' fortsätter fungera oförändrat.

## Requirements

- Ingen ny backend, databas, autentisering, riktig integration, ärendestatus eller Mina beställningar ska införas.
- Inget nytt formulär ska byggas för 'Skapa ny rapport eller dashboard' eller 'Ändra behörighet'.
- 'Ändra ägare eller kontaktväg' och 'Rapportera problem' ska inte implementeras i detta item.
- Ingen ny generell orderstegsmodell ska införas i detta item.
- UI-texter på svenska, kod-/tekniska namn på engelska.
- Repot ska förbli generiskt: inga interna URL:er, hemligheter, riktiga AD-grupper, persondata eller produktionsdata.

## Verification

- Kör npm run build.
- Kör npm test -- --watch=false om testerna är snabba.
- Kör git diff --check.
- Manuell kontroll: 'Skapa ny rapport eller dashboard' leder till rätt befintligt beställningsflöde.
- Manuell kontroll: 'Ändra behörighet' leder till rätt befintligt beställningsflöde.
- Manuell kontroll: 'Ändra innehåll eller utseende' och 'Lägg till eller ändra data' fortsätter leda till sina dedikerade routes.
- Manuell kontroll: layouten fungerar vid cirka 375px, 768px och desktop.
- Säkerhetssök ändrade filer efter interna URL:er, secrets, token, connection strings och persondata.

## Acceptance Criteria

- 'Skapa ny rapport eller dashboard' leder användaren till /bestall/order-type-new-bi-app.
- 'Ändra behörighet' leder användaren till /bestall/order-type-access-group.
- UI:t gör tydligt att detta är ett befintligt, generellt beställningsflöde.
- 'Ändra innehåll eller utseende' och 'Lägg till eller ändra data' fungerar oförändrat.
- Layouten är responsiv vid 375px, 768px och desktop.
- Work item lämnas i needs_review.

## Out of Scope

- Nya formulär för 'Skapa ny rapport eller dashboard' eller 'Ändra behörighet'.
- Implementation av 'Ändra ägare eller kontaktväg' eller 'Rapportera problem'.
- Backend, databas, autentisering, riktig integration, ärendestatus eller Mina beställningar.
- Ny generell orderstegsmodell.
- Manuell ändring av Worksmith-metadata eller kö utanför tilldelade CLI-kommandon.
- Git commit eller push.

## Deliverables

- Länkning från 'Skapa ny rapport eller dashboard' till /bestall/order-type-new-bi-app.
- Länkning från 'Ändra behörighet' till /bestall/order-type-access-group.
- Tydlig UI-text som visar att flödet är ett befintligt, generellt beställningsflöde.

## Genomförande

**Modell.** `ServiceAction`-interfacet (`needs-catalog.component.ts`) fick ett nytt,
valfritt fält `linkedOrderTypeId?: string` – id mot en befintlig post i
`order-types.mock.json`. Satt till `'order-type-new-bi-app'` för `create` och
`'order-type-access-group'` för `access`. Inget nytt informationsmodellobjekt eller
ny generell orderstegsmodell infördes.

**Data.** `OrderService` (redan existerande, oförändrad) injicerades och
`allOrderTypes`/`linkedOrderType` (en `computed` som slår upp den länkade
`OrderType` för vald åtgärd) lades till, så att UI:t kan visa det riktiga namnet och
beskrivningen från `order-types.mock.json` istället för hårdkodad text.

**UI.** Två ställen ändrades i `needs-catalog.component.html`:

1. **Åtgärdskortet** i väljarrutnätet (`action-grid`) visar nu en andra rad
   ("Befintligt beställningsflöde" + ikon) under målgruppstexten för de två
   länkade åtgärderna, så det syns redan innan användaren klickar in.
2. **Detaljvyn.** Den tidigare inerta platshållaren (`<button>{{ action.cta }}</button>`
   som inte gjorde något) ersattes, enbart för åtgärder med `linkedOrderTypeId`, med en
   ny gren: text som namnger det befintliga beställningsflödet ("... hanteras via
   portalens befintliga, generella beställningsflöde – '{{ orderType.name }}' ...")
   plus flödets riktiga beskrivning, och en tydlig länk
   (`<a [routerLink]="['/bestall', action.linkedOrderTypeId]">Fortsätt till befintlig
   beställning</a>`) till den riktiga, redan existerande `/bestall/<id>`-sidan.
   `owner` och `problem` (ej i scope) behåller den oförändrade, generiska
   platshållaren.

**Återanvänd, ingen ny CSS.** Länkpanelen återanvänder `.simple-next`/`.primary-action`
(redan existerande klasser i `needs-catalog.component.scss`, oförändrade) samt
Bootstraps redan globalt tillgängliga utility-klasser (`d-inline-flex`,
`align-items-center`, `gap-2`) för att få länken att se ut och bete sig som en knapp.
Ingen ny SCSS lades till – `needs-catalog.component.scss` är oförändrad i storlek
(fortsatt 7,85 kB, under den hårda 8 kB-budgeten från föregående item).

**Oförändrat:** routes och formulär för "Ändra innehåll eller utseende" och "Lägg
till eller ändra data" rördes inte.

## Verifieringsresultat

- `npm run build`: godkänd, 0 fel. Samma varningar som innan, ingen ny
  CSS-budgetpåverkan.
- `npm test -- --watch=false`: 5/5 godkända.
- `git diff --check`: rent.
- Säkerhetssökning (http://, https://, password, secret, token, connectionstring,
  clientsecret, ldap): inga träffar.
- `ng serve` startades; samtliga fem relevanta routes gav HTTP 200:
  `/tjanster/rapporter-och-dashboards`,
  `/tjanster/rapporter-och-dashboards/andra-innehall`,
  `/tjanster/rapporter-och-dashboards/lagg-till-data`,
  `/bestall/order-type-new-bi-app`, `/bestall/order-type-access-group`. Nya
  UI-strängar och order-type-id:na bekräftades finnas i den byggda bundeln.
- **Kunde inte** utföra interaktiv/visuell granskning (klicka igenom kortet →
  detaljvyn → länken → landar på rätt /bestall/-sida; kontroll vid 375px/768px/
  desktop) – ingen headless-webbläsare tillgänglig i denna sandbox, samma
  begränsning som tidigare AB-item i serien. Rekommenderas som komplettering innan
  `done`.

Känd begränsning: `service-order-dashboard` (den äldre, katalogorienterade tjänsten
`order-type-new-bi-app` egentligen är kopplad till via `relatedServiceId`) och
`service-reports-dashboards` förblir två separat existerande, relaterade tjänster –
AN-003s öppna fråga om de på sikt bör slås ihop eller alias-hanteras är inte
beslutad eller löst här.
