# AB-018 - Bygg kuraterad utforskningsyta i Datamarknad

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-018",
  "prefix": "AB",
  "title": "Bygg kuraterad utforskningsyta i Datamarknad",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-08",
  "completed_on": "2026-07-08"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AN-006 rekommenderar att Datamarknad blir en kuraterad självbetjäningsyta med kombinerad sök-/resultatlista och preview, medan /data fortsatt äger canonical detaljsidor.

## Goal

Gör det möjligt att söka, jämföra, förstå och gå vidare med befintliga dataprodukter och datamängder direkt från Datamarknad.

## Scope

- Bygg en komponentnära adapter för Dataset och InformationMart utan modelländring.
- Lägg till sök samt typ-, domän- och klassningsfilter.
- Bygg jämförbar resultatlista och responsiv objekttypsanpassad preview.
- Visa endast befintliga trust-, governance-, åtkomst- och relationssignaler.
- Länka till canonical /data-detalj och befintliga åtkomst-/rapportflöden.
- Behåll de sex åtgärdskorten som sekundära genvägar.

## Requirements

- Dataprodukt och datamängd ska hållas tydligt isär utan falsk trustjämförelse.
- Ingen ny mockdata, informationsmodell, personlig status eller API-katalog.
- Responsiv och tangentbordsanvändbar utan hoverberoende kärnfunktioner.
- Ingen höjning av Angulars style-budget.

## Verification

- Kör frontend-build och tester, Worksmith-validering och git diff --check.
- Kontrollera Datamarknad, canonical data-detaljer och preview-CTA:er samt responsivitet om möjligt.

## Acceptance Criteria

- Datamarknad har utforskningsyta före åtgärdskorten med sök, filter, resultat och preview.
- Preview visar korrekta objekttypsspecifika signaler och canonical länkar.
- Tomt läge ger rensa- och förändringsväg.
- Ingen modell, mockdata, backend, integration eller permanent dokumentation ändras.

## Out of Scope

- API-katalog, personlig åtkomststatus, ärenden, livekvalitet, popularitet, backend, ny huvudnavigation, Git commit, push eller deploy.

## Deliverables

- Kuraterad utforskningskomponent, integrerad Datamarknad-sida och verifierad handoff.

## Implementation

- Lade till `DataMarketExplorerComponent` före de sex befintliga åtgärdskorten på Datamarknad.
- Sammanförde befintliga `InformationMart` och `Dataset` i en lokal vyadapter utan att ändra informationsmodellen eller katalogtjänsten.
- Lade till fritextsökning samt filter för objekttyp, domän och informationsklassning.
- Byggde en gemensam resultatlista med objekttypsanpassad preview. Dataprodukter visar befintliga trust- och governance-signaler medan datamängder endast visar fält som faktiskt finns för datamängden.
- Länkade vidare till canonical detaljrutter under `/data`, befintligt flöde för behörighet och ansvar samt befintligt rapportflöde.
- Lade till ett tomt läge med återställning av filter och befintlig väg för ändring av dataunderlag.
- Behöll de sex åtgärdskorten oförändrade som sekundära genvägar längre ned på sidan.

## Implementation Notes

- Vypadaptern är komponentnära och behåller referensen till respektive originalobjekt. Den skapar inget nytt domänobjekt och tillför ingen härledd personlig status, popularitet eller livekvalitet.
- Sökningen använder namn, beskrivning, domän och tillgängliga metadatafält från befintlig mockdata.
- Alla centrala val och länkar är tangentbordsåtkomliga och kärnflödet är inte beroende av hover.
- Layouten växlar från två kolumner till staplad vy vid smalare bredder.

## Verification Result

- `npm run build` i `frontend`: godkänd. Endast sedan tidigare kända varningar för Sass `@import`, initial bundle och befintliga komponentbudgetar; ingen ny style-budgetvarning för utforskningskomponenten.
- `npm test -- --watch=false` i `frontend`: godkänd, 3 testfiler och 5 tester.
- Manuell kodkontroll bekräftar canonical detaljlänkar, CTA-mål, tomt läge och responsiva brytpunkter. Ingen webbläsarbaserad visuell kontroll ingick.
- Ingen informationsmodell, mockdata, backend, integration, navigation eller permanent dokumentation ändrades.
