# AB-003 - Inför dataprodukt som användarbegrepp för Information Mart

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-003",
  "prefix": "AB",
  "title": "Inför dataprodukt som användarbegrepp för Information Mart",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-05",
  "completed_on": "2026-07-06"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

Nuvarande mockup använder begreppet Information Mart i vissa användarnära vyer (sökresultat, filter, previewpanel, Data & katalog). Projektägaren har beslutat att detta är för tekniskt för portalens målgrupper och att portalen ska införa en tydligare begreppsmodell: Datamängd som bred upptäckbar datatillgång/byggblock, Dataprodukt som ägd, dokumenterad och konsumtionsbar datapaketering, och Information Mart som teknisk implementation/arkitekturmetadata som primärt visas under tekniska detaljer.

## Goal

Genomföra en försiktig men konsekvent begreppsändring där Information Mart inte längre är primär användarterm, Dataprodukt används i UI, sök, filter, preview, detalj och dokumentation, och Information Mart behålls som teknisk implementation/metadata där relevant, dokumenterad genom en ADR och uppdaterad informationsmodell.

## Scope

- Skapa ett ADR-/beslutsdokument (docs/adr/) som dokumenterar begreppsbeslutet, med externa referenser om data mart/data product/data catalog/metadatakvalitet.
- Uppdatera docs/03_Informationsmodell.md med den nya begreppsmodellen (Datamängd, Dataprodukt, Information Mart, Dashboard/Rapport/BI-tillämpning) och relationskedjan källsystem -> datamängd -> dataprodukt -> dashboard/rapport.
- Uppdatera docs/project/DECISIONS.md med en kort post som pekar på ADR:en, samt DOCUMENT_INDEX.md så den nya ADR-mappen är katalogiserad.
- Lägga till valfria fält på InformationMart-modellen (t.ex. accessModel, updateFrequency, modelType, trust-signaler, syfte/målgrupp) utan att byta TypeScript-interfacenamn, filnamn eller etablerade fältnamn som redan används av andra mockfiler.
- Uppdatera SearchService så sökresultat, filter och previewpanel visar 'Dataprodukt' som primär typ och 'Information Mart' som sekundär teknisk implementation.
- Skapa en ny detaljsida för dataprodukt (syfte, målgrupp, bygger på datamängder, används av dashboards/rapporter, ägare/kontakt, åtkomst, tillit och kvalitet, dokumentation, aktualitet, relaterade guider/beställningar, tekniska detaljer) och länka dit från sök, Data & katalog och datamängdsdetaljen.
- Uppdatera Data & katalog-sidan, behovskatalogen och startsidans datamarknadsvariant så de använder Dataprodukt som primärt begrepp.
- Uppdatera fiktiv mockdata (namn och relationer) så en dataprodukt tydligt bygger på flera datamängder, utan att ta bort befintliga korsreferenser från föregående iteration.

## Requirements

- Information Mart ska inte förekomma som primär användarterm i sökresultat, filter, previewpanel, detaljrubriker eller huvudnavigation.
- Där teknisk implementation är relevant ska den visas tydligt som sekundär metadata, t.ex. 'Teknisk implementation: Information Mart', normalt under en teknisk/sekundär sektion.
- TypeScript-interface, modellfilnamn, mockfilnamn och etablerade fältnamn (InformationMart, information-marts.mock.json, informationMartIds, relatedInformationMartId) får behållas oförändrade eftersom de är interna/tekniska identifierare, inte användartext.
- Datakvalitet/tillit ska visas som en tillitsnivå (Hög/Medel/Låg) med delsignaler, inte som ett ensamt objektivt procenttal.
- All ny och ändrad mockdata ska vara fiktiv och följa befintlig informationsmodell och urlKey-princip.
- UI-text ska vara svenska, kod och identifierare engelska.

## Verification

- Kör npm run project -- validate före och efter arbetet.
- Kör frontendens build och befintliga tester (npm run build, npm test).
- Starta frontend lokalt och verifiera sökresultat, filter, previewpanel, Data & katalog, den nya dataprodukt-detaljsidan och datamängdsdetaljens korsreferenser visuellt.
- Sök efter hårdkodade URL:er, secrets, tokens, connection strings och organisationsspecifika värden i ändrade filer och bedöm samtliga träffar.
- Redovisa ändrade filer, dokumentationspåverkan och kända begränsningar.

## Acceptance Criteria

- Ett ADR-dokument finns i docs/adr/ med tydlig status, kontext, beslut, motivering, konsekvenser och externa referenser.
- docs/03_Informationsmodell.md beskriver Datamängd, Dataprodukt och Information Mart samt relationen källsystem -> datamängd -> dataprodukt -> dashboard/rapport.
- Sökresultat och filter visar 'Dataprodukt' som typ; 'Information Mart' visas endast som teknisk implementation i preview/detalj.
- En dataprodukt-detaljsida finns, nåbar från sökresultat, Data & katalog och datamängdsdetaljen, med de begärda sektionerna.
- Tillit visas som nivå med delsignaler, inte som ett ensamt procenttal.
- Build, tester, säkerhetskontroll och Worksmith-validering är redovisade och work item lämnas i needs_review.

## Out of Scope

- Backend, databas, autentisering och riktiga systemintegrationer.
- Byte av TypeScript-interface, modellfilnamn eller mockfilnamn för Information Mart om det inte är enkelt och riskfritt.
- Bredare omdöpning av BI-tillämpning/Dashboard-begreppet eller en ny fristående 'Begrepp och kvalitet'-sida; dokumenteras i stället som rekommenderat nästa steg om det bedöms behövas.
- Interna URL:er, secrets, certifikat, personuppgifter eller produktionsdata.
- Git commit, push, deployment eller övergång till done.

## Deliverables

- Nytt ADR-dokument i docs/adr/ med extern referenslista.
- Uppdaterad docs/03_Informationsmodell.md, docs/project/DECISIONS.md och docs/project/DOCUMENT_INDEX.md.
- Utökad InformationMart-modell och kompletterad fiktiv mockdata för dataprodukter och underliggande datamängder.
- Uppdaterad SearchService, sökresultatsida, Data & katalog, behovskatalog och datamängdsdetalj.
- Ny dataprodukt-detaljsida med tillit/kvalitetssektion.
- Verifierings- och säkerhetshandoff samt Worksmith-status needs_review.

## Genomförande

`docs/adr/0001-dataprodukt-som-anvandarbegrepp.md` skapades och accepterades (projektägaren
gav ett uttryckligt, konkret begreppsbeslut i uppdraget), med externa referenser om
Information Mart, data mart, data mesh/data-as-a-product, data marketplace samt DCAT/DQV
och datakvalitetsdimensioner. `docs/03_Informationsmodell.md` fick ett nytt
"Dataprodukt"-avsnitt, en uppdaterad InformationMart-princip och relationskedjan
källsystem → datamängd → dataprodukt → dashboard/rapport. `docs/project/DECISIONS.md`
(DEC-003) och `docs/project/DOCUMENT_INDEX.md` (ny `docs/adr/`-katalogisering) uppdaterades.

`InformationMart`-modellen fick valfria fält (`purpose`, `targetAudience`, `accessModel`,
`updateFrequency`, `modelType`, `trust`) samt konstanterna `DATA_PRODUCT_USER_LABEL` och
`DATA_PRODUCT_TECHNICAL_LABEL`, utan att TypeScript-interface, modell- eller mockfilnamn
byttes. `SearchService` visar nu `Dataprodukt` som typ med `technicalImplementation:
'Information Mart'` som sekundärt fält; sökresultat, filter, previewpanel, Data & katalog,
behovskatalogen och startsidans datamarknadsvariant uppdaterades i linje med detta.

En ny sida/route (`/data/dataprodukt/:id`, `DataProductDetailComponent`) svarar på vad,
för vem, vilka datamängder den bygger på, vilka dashboards som använder den, ägare/kontakt,
åtkomst, tillit och kvalitet (nivå + delsignaler, inte ett ensamt procenttal), dokumentation
och tekniska detaljer. Datamängdsdetaljens korsreferens till dataprodukten uppdaterades till
att länka dit. Mockdata utökades med fyra nya datamängder (Kundorder, Fakturarader,
Produktregister, Kundregister demo) som "Försäljning – kund och order" nu uttryckligen
bygger på, utan att ta bort de korsreferenser som byggdes i AB-002.

Medvetet oförändrat: `InformationMart`/mockfilnamn/fältnamn (`informationMartIds`,
`relatedInformationMartId`), samt "BI-tillämpning" som begrepp (ingen bredare
Dashboard/Rapport-omdöpning) och ingen ny "Begrepp och kvalitet"-sida – dokumenterade som
möjliga nästa steg i ADR-0001 respektive denna scope-avgränsning.
