# AB-030 - Visa Vädervarningshändelser med lokal SQL-preview

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-030",
  "prefix": "AB",
  "title": "Visa Vädervarningshändelser med lokal SQL-preview",
  "status": "needs_review",
  "created_on": "2026-07-23",
  "completed_on": null
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

En skrivskyddad Fas 1-inventering (uppföljande resonemang efter AB-029, ej ett eget Worksmith-item) kartlade den befintliga vertikala previewkedjan från AB-027 (Angular -> .NET Web API -> SqlServerDatasetSourceAdapter -> lokal SQL Server) och bedömde att den kan återanvändas oförändrad för en andra datamängd genom en ny post i KnownDatasetsRegistry och en ny mockkatalogpost, utan nya endpoints, adaptrar eller Angular-komponenter.

AB-029 är mergad till main och har skapat den lokala SQL Server-vyn demo_dm.weather_warning_events (samt bakomliggande DW-underlag och DM-fakta/dimensioner) med fiktiv, SMHI-inspirerad vädervarningsdata. Projektägaren har godkänt Fas 1-inventeringen och beställt detta AB för att bevisa att previewkedjan generaliserar till en andra, oberoende datamängd.

## Goal

Bevisa att den befintliga previewkedjan (Angular -> .NET Web API -> SqlServerDatasetSourceAdapter -> lokal SQL Server) kan användas för en andra datamängd, Vädervarningshändelser, genom att registrera dataset-weather-warning-events-demo i det befintliga backendregistret och i frontendens befintliga mockkatalog, utan ny kod utöver dataregistrering.

## Scope

- Lägg till en ny post för dataset-weather-warning-events-demo i backend/Portal.Api/Datasets/KnownDatasetsRegistry.cs, med PreviewTableName demo_dm.weather_warning_events och PreviewColumns warning_id, event_name, warning_level_name, warning_area_name, affected_area_name, published_at i exakt denna ordning, samt matchande DatasetFieldDto-poster i samma ordning.
- Generalisera eller utöka backend/Portal.Api.Tests/KnownDatasetsRegistryTests.cs så att både dataset-sales-transactions-demo och dataset-weather-warning-events-demo verifieras: hämtning, metadata-id matchar register-id, previewtabell är definierad, previewkolumner matchar metadatafälten exakt och i samma ordning, och ett okänt dataset-id avvisas fortsatt.
- Lägg till en ny katalogpost med id dataset-weather-warning-events-demo i frontend/public/assets/mock/datasets.mock.json, med samma modell och namngivningsmönster som befintliga poster, och sampleFields med samma sex fält i samma ordning som backendens PreviewColumns.
- Uppdatera backend/Portal.Api/README.md med en kort beskrivning av att preview-POC:n nu omfattar två registrerade demodatamängder, och att Vädervarningshändelser läses från en SQL Server-vy, med tydlig åtskillnad mellan frontendens mockläge, lokalt API-läge, statisk metadata och SQL-baserad preview.

## Requirements

- Samma dataset-id (dataset-weather-warning-events-demo) används i frontend och backend.
- Samma sex fältnamn (warning_id, event_name, warning_level_name, warning_area_name, affected_area_name, published_at) används i samma ordning i frontend sampleFields och backendens Metadata.Fields/PreviewColumns.
- SqlServerDatasetSourceAdapter, IDatasetSourceAdapter, DatasetsController och befintliga DTO-kontrakt ändras inte, såvida inte verifierad kod visar ett faktiskt blockerande fel - i så fall stoppas arbetet och avvikelsen redovisas innan arkitekturen utökas.
- Ingen ny allowlist eller parallell registry-lösning skapas - endast en ny post i det befintliga KnownDatasetsRegistry.
- Ingen ny JSON-fil med previewrader, ingen ny mockservice, ingen ny previewmodell och ingen specialkod för vädervarningsdata - mockläget härleder previewraden från sampleFields via den befintliga DataCatalogService.getDatasetPreview()-mekanismen (AB-027).
- Ingen ny Angular-komponent, ingen ny backendendpoint och ingen ny adapter skapas.
- Datamängden får inte beskrivas som faktisk SMHI-data eller som en integration med SMHI - endast som syntetisk, SMHI-inspirerad exempeldata.
- Inga interna namn, URL:er, servernamn, connection strings, secrets, certifikat, AD-grupper eller produktionsdata läggs till.
- Klassificering (internal) och övrig svensk metadata följer ADR-0006 och befintliga kontrakt - en blockerande konflikt mot dessa ska stoppas och redovisas, inte lösas genom ett nytt klassificeringsbegrepp.
- Ingen ändring av backend/database/sqlserver-weather-warning-dw-dm-im-poc.sql (AB-029:s SQL-skript).
- Claude ansluter inte till och kör inte projektägarens lokala SQL Server i detta AB - manuell SQL- och UI-verifiering redovisas som kvarstående för projektägaren.
- Ingen commit, push, rebase, merge eller deploy i detta AB.

## Verification

- dotnet build och dotnet test från backend/ (Portal.Api och Portal.Api.Tests).
- npm.cmd --prefix frontend run build och npm.cmd --prefix frontend test -- --watch=false.
- npm.cmd run project -- validate, git diff --check och git status --short --branch.
- Statisk kontroll att frontend-id (datasets.mock.json) och backend-id (KnownDatasetsRegistry) är identiska, att fältnamn/ordning matchar mellan sampleFields och PreviewColumns/Metadata.Fields, att SQL-objektnamnet demo_dm.weather_warning_events endast förekommer i det serverägda registret, och att inga secrets eller interna miljöuppgifter tillkommit.
- Manuell verifiering (redovisas som kvarstående för projektägaren): frontend i mockläge visar en syntetisk previewrad, .NET API startar och GET /api/datasets/dataset-weather-warning-events-demo respektive /preview svarar korrekt mot en lokal SQL Server-databas som redan innehåller demo_dm.weather_warning_events, frontend i lokalt API-läge visar riktiga previewrader, och den tidigare försäljningsdatamängden (dataset-sales-transactions-demo) fungerar oförändrat i båda lägena.

## Acceptance Criteria

- Vädervarningshändelser finns som katalogpost i frontendens mockkatalog.
- Datamängden är sökbar och kan öppnas på befintlig detaljsida utan ny Angular-komponent.
- Mockläge visar en syntetisk previewrad härledd från sampleFields, utan ny previewmodell eller mockservice.
- API-läge hämtar upp till tio rader från demo_dm.weather_warning_events via befintlig SqlServerDatasetSourceAdapter.
- Samma dataset-id används i frontend och backend.
- Samma sex fältnamn används i samma ordning i frontend och backend.
- Befintlig försäljningspreview (dataset-sales-transactions-demo) fungerar fortfarande oförändrat.
- Ingen ny Angular-komponent, backendendpoint eller adapter har skapats.
- Ingen ursprungsmetadata eller lineage har införts.
- Inga interna namn, URL:er, secrets eller produktionsdata har lagts till.
- dotnet build/test, frontend build/test, npm.cmd run project -- validate och git diff --check är gröna eller avvikelser är tydligt rapporterade.

## Out of Scope

- demo_im.weather_warning_overview och dess registrering.
- DW-preview eller faktatabellpreview (demo_dw.weather_warning_event_source, demo_dm.fact_weather_warning_event).
- 'Bygger på', 'Används i', ursprungsmetadata och lineage.
- PostgreSQL-förändringar och migrationsramverk.
- SQL Server-systemmetadata och automatisk SQL-analys.
- OpenMetadata-, Trino-, Iceberg- eller S3-integration.
- Nya informationsmodellbegrepp och ADR-skapande.
- UI-specialdesign för breda tabeller - befintlig table-responsive-hantering återanvänds oförändrad.
- Ändring av backend/database/sqlserver-weather-warning-dw-dm-im-poc.sql.
- Git commit, push, rebase, merge eller deploy.

## Deliverables

- Ny registerpost för dataset-weather-warning-events-demo i backend/Portal.Api/Datasets/KnownDatasetsRegistry.cs.
- Generaliserade/utökade tester i backend/Portal.Api.Tests/KnownDatasetsRegistryTests.cs som täcker båda kända dataset-id:na.
- Ny katalogpost för dataset-weather-warning-events-demo i frontend/public/assets/mock/datasets.mock.json.
- Uppdaterad backend/Portal.Api/README.md som beskriver de två registrerade demodatamängderna och skillnaden mellan mockläge, API-läge, statisk metadata och SQL-baserad preview.
- Verifierad handoff enligt projektets mall, inklusive tydlig rapportering av vad som verifierats (statisk granskning, build/test) respektive kvarstår (manuell SQL- och UI-verifiering av projektägaren).

## Genomförande

Implementerat på branch `docs/AB-030-vadervarningshandelser-preview`, exakt
enligt den godkända Fas 1-inventeringens avgränsning:

- **`backend/Portal.Api/Datasets/KnownDatasetsRegistry.cs`** — en ny post
  `dataset-weather-warning-events-demo` tillagd i samma dictionary som
  `dataset-sales-transactions-demo`, ingen ny allowlist. `PreviewTableName`
  är `demo_dm.weather_warning_events` (den läsbara DM-vyn från AB-029) och
  `PreviewColumns`/`Metadata.Fields` innehåller exakt de sex begärda
  kolumnerna i angiven ordning: `warning_id`, `event_name`,
  `warning_level_name`, `warning_area_name`, `affected_area_name`,
  `published_at`. Svensk metadata (namn, beskrivning, datadomän, ägare,
  förvaltare, klassificering `internal`, uppdateringsfrekvens) följer
  projektägarens föreslagna text ordagrant.
- **`backend/Portal.Api.Tests/KnownDatasetsRegistryTests.cs`** —
  generaliserat: fyra av de befintliga `[Fact]`-testen är omskrivna till
  `[Theory]` med `InlineData` för båda kända dataset-id:na (hämtning,
  metadata-id matchar register-id, fältantal matchar kolumnantal,
  fältordning matchar kolumnordning exakt). Testet för okänt dataset-id är
  oförändrat (gäller redan generiskt). Ett nytt, litet test
  (`PreviewTableName_IsUniquePerDataset`) lades till för att bekräfta att de
  två posterna pekar på olika SQL-objekt. Ingen ny testfil skapades.
- **`SqlServerDatasetSourceAdapter`, `IDatasetSourceAdapter`,
  `DatasetsController`, befintliga DTO-kontrakt** — oförändrade. Verifierad
  kod visade inget blockerande fel som krävde att arkitekturen utökades;
  vynamnet `demo_dm.weather_warning_events` interpoleras i den befintliga
  `SELECT TOP (@maxRows) ... FROM {PreviewTableName}`-satsen precis som den
  befintliga tabellen gör.
- **`frontend/public/assets/mock/datasets.mock.json`** — en ny katalogpost
  med samma id, modell och namngivningsmönster som de elva befintliga
  posterna. `sampleFields` innehåller samma sex fält i samma ordning som
  backendens `PreviewColumns`, med svenska beskrivningar och syntetiska
  exempelvärden. Fältet `source` beskriver ursprunget generiskt ("Lokal SQL
  Server-POC (exempel)") utan att nämna det faktiska SQL-objektnamnet, så
  att `demo_dm.weather_warning_events` endast förekommer i det serverägda
  registret (och i SQL-skriptet/dokumentationen), aldrig i frontendkod eller
  frontenddata.
- **`backend/Portal.Api/README.md`** — utökad med en tabell över båda
  registrerade demodatamängderna, en tydlig fyrdelad begreppsförklaring
  (frontendens mockläge, lokalt API-läge, statisk metadata, SQL-baserad
  preview), en notis om att `demo_dm.weather_warning_events` kommer från
  AB-029:s separata script och måste finnas i samma lokala databas, samt
  uppdaterade endpoint- och verifieringsexempel för det nya dataset-id:t.
  `backend/database/sqlserver-weather-warning-dw-dm-im-poc.sql` (AB-029:s
  script) är inte ändrat.

Mockläget (standard, `features.useMockData: true`) återanvänder den
befintliga AB-027-mekanismen helt oförändrad: `DataCatalogService.deriveMockPreview()`
härleder en syntetisk rad client-side direkt från `sampleFields`, utan ny
JSON-fil, ny mockservice eller ny previewmodell. I lokalt API-läge anropar
samma `DataCatalogService.getDatasetPreview()` oförändrat
`GET /api/datasets/dataset-weather-warning-events-demo/preview`, som via
`SqlServerDatasetSourceAdapter` läser upp till tio rader från
`demo_dm.weather_warning_events`.

Ingen ny Angular-komponent, ingen ny backendendpoint, ingen ny adapter och
ingen ändring av `SqlServerDatasetSourceAdapter`/`IDatasetSourceAdapter`/
`DatasetsController`/DTO-kontrakten. Ingen ursprungsmetadata, inget
"Bygger på"/"Används i" och ingen lineage har införts. Claude har inte
anslutit till eller kört projektägarens lokala SQL Server i detta AB.

Primary topic: backend
Secondary topics: data-catalog, frontend, testing, documentation
Disposition: accepted_now
Disposition note: Implementation och statisk/automatiserad verifiering slutförd (dotnet build/test, frontend build/test, npm.cmd run project -- validate, git diff --check). Manuell SQL- och UI-verifiering (inklusive regression av dataset-sales-transactions-demo i en verklig lokal SQL Server-miljö) kvarstår för projektägaren.
Follow-up: En eventuell registrering av demo_im.weather_warning_overview som en egen previewad datamängd hanteras som ett separat, framtida AB-item om det efterfrågas.

## Verifieringsresultat

- `dotnet build` (från `backend/`): **godkänd**, 0 fel, 0 varningar.
- `dotnet test` (från `backend/`): **godkänd**, 8/8 tester gröna
  (`Portal.Api.Tests`), inklusive de generaliserade testen för båda
  dataset-id:na.
- `npm.cmd --prefix frontend run build`: **godkänd**. Inga nya
  style-budget-varningar; endast sedan tidigare kända varningar (Sass
  `@import`-deprecation, budget för `home`/`home-search`/`needs-catalog`,
  se AB-027).
- `npm.cmd --prefix frontend test -- --watch=false`: **godkänd**, 4
  testfiler, 8 tester (oförändrat antal jämfört med före denna ändring -
  ingen ny frontendtestfil tillagd för den additiva mockposten, samma
  avvägning som AB-027 gjorde).
- `npm.cmd run project -- validate`: **godkänd**, 0 fel, 0 varningar, 41
  arbetsobjekt skannade.
- `git diff --check`: **godkänd**, inga whitespace-fel.
- `git status --short --branch`: endast de förväntade filerna ändrade
  (`backend/Portal.Api.Tests/KnownDatasetsRegistryTests.cs`,
  `backend/Portal.Api/Datasets/KnownDatasetsRegistry.cs`,
  `backend/Portal.Api/README.md`, `docs/WORK_QUEUE.md`,
  `frontend/public/assets/mock/datasets.mock.json`) plus den nya
  `docs/work-items/AB-030.md`.
- Statisk kontroll: `dataset-weather-warning-events-demo` är identiskt i
  backendregistret och frontendmockkatalogen. De sex fältnamnen
  (`warning_id`, `event_name`, `warning_level_name`, `warning_area_name`,
  `affected_area_name`, `published_at`) förekommer i exakt samma ordning i
  `KnownDatasetsRegistry.cs` (`Metadata.Fields`/`PreviewColumns`) och i
  `datasets.mock.json` (`sampleFields`). `demo_dm.weather_warning_events`
  förekommer endast i backendkod, SQL-skriptet och dokumentation - inte i
  någon frontendfil. Innehållsgranskning: inga interna URL:er, servernamn,
  connection strings, secrets, certifikat, AD-grupper eller
  produktionsdata i någon ändrad eller ny fil.
- Ingen anslutning till eller körning av lokal SQL Server har gjorts av
  Claude i detta AB. Manuell SQL- och UI-verifiering kvarstår för
  projektägaren (se handoff-rapporten).
