# AB-009 - Inför canonical routes för Rapporter och dashboards

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-009",
  "prefix": "AB",
  "title": "Inför canonical routes för Rapporter och dashboards",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-06",
  "completed_on": "2026-07-06"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AN-002 rekommenderar att tjänster med fördjupade flöden ska ha canonical routes under /tjanster/<service-slug>, att åtgärder ska vara egna underroutes, och att /behov/rapport ska bli redirect/alias i stället för en parallell canonical yta.

## Goal

Implementera första steget av AN-002:s URL-rekommendation för tjänsten Rapporter och dashboards, utan att bygga BI-objektmodell, backend eller integrationer.

## Scope

- Gör /tjanster/rapporter-och-dashboards till canonical route för tjänsten Rapporter och dashboards.
- Gör /tjanster/rapporter-och-dashboards/andra-innehall till egen åtgärdsroute för Ändra innehåll eller utseende.
- Gör /behov/rapport till redirect/alias till canonical route.
- Gör /tjanster/service-reports-dashboards till redirect/alias till canonical route.
- Uppdatera interna mockdata-/detailRoute-länkar och hårdkodade routerLink-referenser så att de pekar på canonical route.
- Säkerställ att webbläsarens back/forward fungerar mer naturligt mellan åtgärdsroute och tjänstens översikt.
- Bevara befintlig UX, formulärflöde, mobilresponsivitet och scroll-/fokusbeteende från AB-006/AB-007/AB-008.
- Dokumentera redirect-/canonical-principen kort där det är lämpligt, inklusive en kort ADR om ADR-mallen visar att det är rätt nivå.

## Requirements

- Canonical URL ska vara /tjanster/rapporter-och-dashboards (svensk, användarvänlig).
- /behov/rapport och /tjanster/service-reports-dashboards ska förbli fungerande som redirects, inte som parallella kopior av sidan.
- Interna länkar (katalogkort, startsida, sökresultat, detailRoute i mockdata) ska peka på canonical route, inte de gamla vägarna.
- Ändra innehåll eller utseende ska vara adresserbar via en egen route utan att formulärstegen får en stor egen steg-routing.
- Övriga fem åtgärder behöver inte få egna routes i detta arbete.
- Ingen BI-objektmodell, backend, databas eller riktig integration ska införas.
- Ingen ADR ska accepteras utan att beslutet faktiskt implementeras i samma arbete.

## Verification

- Kör npm run project -- validate.
- Kör frontend build och tester (npm run build, npm test).
- Kör git diff --check.
- Säkerhetssök ändrade filer efter http://, https://, password, secret, token, connectionstring, clientsecret, ldap.
- Manuell granskning av /, /tjanster, /tjanster/rapporter-och-dashboards, /tjanster/rapporter-och-dashboards/andra-innehall, /behov/rapport, /tjanster/service-reports-dashboards, /sok?q=rapport, back/forward och mobilbredd cirka 375px/768px.

## Acceptance Criteria

- Rapporter och dashboards har en canonical route under /tjanster.
- Ändra innehåll eller utseende är adresserbar via en egen route.
- /behov/rapport redirectar till canonical route.
- /tjanster/service-reports-dashboards redirectar till canonical route.
- Tjänstekatalogen, startsidan och sökresultaten länkar till canonical route, inte till /behov/rapport.
- Backknappen fungerar mer naturligt än i det tidigare state-baserade flödet.
- Ingen backend, databas eller riktig integration har införts.
- Work item lämnas i needs_review.

## Out of Scope

- BI-objektmodell (ReportingSystem/ReportingContainer/ReportingAsset) och integrationer mot Qlik Sense, Grafana eller SAP BusinessObjects.
- Backend, databas eller ny sökindexering.
- Deep-linkable sökfilter och egna detaljroutes för system och guider.
- Ändring av hela navigationen.
- Git commit eller push.

## Deliverables

- Canonical route /tjanster/rapporter-och-dashboards med egen åtgärdsroute för Ändra innehåll eller utseende.
- Fungerande redirects från /behov/rapport och /tjanster/service-reports-dashboards.
- Uppdaterade interna länkar mot canonical route.
- Kort dokumentation av redirect-/canonical-principen, inklusive ADR om tillämpligt.

## Genomförande

**Routing** (`frontend/src/app/app.routes.ts`): två nya routes registrerades före den
generiska `tjanster/:id` (ordning avgör matchning i Angular): `tjanster/rapporter-och-
dashboards` (canonical översikt) och `tjanster/rapporter-och-dashboards/andra-innehall`
(egen route för "Ändra innehåll eller utseende", med `data: { actionId: 'change' }`).
Både `behov/rapport` och `tjanster/service-reports-dashboards` är nu rena
`redirectTo`-poster mot canonical routen istället för att rendera `NeedsCatalogComponent`
själva – ingen parallell kopia av sidan.

**`NeedsCatalogComponent`**: injicerar nu `Router`/`ActivatedRoute`. `selectedAction`
initieras från route-datat (`initialRouteAction()`), så att direktnavigering,
bokmärken och webbläsarens bakåt/fram alltid landar med rätt vy utan att klick-
metoden behöver köras. `selectAction('change')` navigerar nu till åtgärdsroutens URL
istället för att bara sätta state; `showAllActions()` navigerar tillbaka till
översiktsroutens URL när den anropas från åtgärdsroutens `Byt åtgärd`-knapp. De övriga
fem åtgärderna är oförändrade (fortsatt internt state, per scope). En ny konstruktor
kör samma `scrollTopAndFocus`-hjälpare (AB-006) engångs vid direktlandning på
åtgärdsroutens URL, så scroll-/fokusbeteendet är identiskt oavsett om användaren
klickade sig dit eller kom via länk/bakåt/fram.

**Uppdaterade interna länkar** till canonical route: `services.mock.json`s
`detailRoute` för `service-reports-dashboards`, `SearchService`s tjänste-mappning
(använder nu `item.detailRoute ?? ['/tjanster', item.id]`, samma mönster som
`ServiceCardComponent` sedan AB-007), `home.component.ts`s `NEEDS`- och
`suggestions`-poster, samt två hårdkodade `routerLink`/`href`-referenser i
`home.component.html` och `search-results.component.html`s tomt-resultat-läge.
`ServiceOffering.detailRoute`s doc-kommentar uppdaterades till att inte längre nämna
`/behov` som exempel.

**ADR:** `docs/adr/0002-canonical-url-struktur-tjanster.md` skapades och sattes till
`Accepterad` (samma mönster som ADR-0001, eftersom beslutet implementeras i samma
arbete som det dokumenteras). Registrerad i `docs/project/DOCUMENT_INDEX.md`s
ADR-tabell. Kort princip tillagd i `docs/13_Utvecklarguide.md`s Routing-avsnitt
("Canonical route, alias och redirect").

**Verifiering i riktig webbläsare** (Playwright/Chromium mot `ng serve`): `/behov/rapport`
och `/tjanster/service-reports-dashboards` redirectar båda till
`/tjanster/rapporter-och-dashboards`; canonical-routen visar "Vad vill du göra?";
direktlänk till åtgärdsroutens URL visar "Ändra innehåll eller utseende" och "Byt
åtgärd" direkt; klick på tjänstekortet i katalogen landar på canonical route; att välja
åtgärden navigerar till åtgärdsroutens URL, webbläsarens bakåt tar tillbaka till
översikten (`Vad vill du göra?` synlig igen), framåt tar tillbaka till åtgärden, och
"Byt åtgärd"-knappen navigerar tillbaka till översikten – allt med riktiga URL-byten,
inte bara state; startsidan och tomt sökresultat-läge innehåller noll länkar till
`/behov/rapport` och länkar istället till canonical route; en sökning på "rapport"
visar tjänsten i resultatlistan och förhandsvisningens primära länk pekar på
`/tjanster/rapporter-och-dashboards`. Ingen horisontell overflow vid 375 px eller
768 px, i vare sig översikts- eller åtgärdsvyn.

## Verifieringsresultat

- `npm run project -- validate`: godkänd, 0 fel/varningar.
- `npm run build`: godkänd med samma befintliga Sass-/budgetvarningar som tidigare.
- `npm test -- --watch=false`: 5/5 tester godkända (oförändrat).
- `git diff --check`: godkänd, inga whitespace-fel.
- Säkerhetssökning: inga träffar utöver redan existerande, ofarlig text (`https://
  example.local/...`-exempel i utvecklarguiden, ordet "tokens" i sökrankningskoden,
  samt verifieringschecklistans egen text).

Kända begränsningar: endast "Ändra innehåll eller utseende" fick en egen route; de
övriga fem åtgärderna har samma bakåt/fram-begränsning som tidigare tills de byggs ut
med egna formulär och får egna routes (medvetet, se Out of Scope). Formulärsteg inom
åtgärden är fortsatt komponentstate, inte query-parametrar eller egna routes – en
mindre fördjupning som AN-002 nämner men som inte byggdes här.
