# AB-006 - Förbättra beställningsformulär med stegvis flöde och bättre fokus

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-006",
  "prefix": "AB",
  "title": "Förbättra beställningsformulär med stegvis flöde och bättre fokus",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-06",
  "completed_on": "2026-07-06"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

Visuell review av den stängda AB-005 visar att åtgärdsvyn kan hamna mitt på sidan, processlinjen störs av infoknapparna och det långa formuläret kräver för mycket scroll.

## Goal

Förbättra rapportändringsflödet med robust toppfokus, sammanhängande processindikator och en återanvändbar styrd accordion där ett formulärsteg är öppet åt gången.

## Scope

- Förbättra scroll och fokus vid val och byte av åtgärd.
- Återställ ProcessStepper-linjen och placera tillgänglig steginfo utan layoutbrott.
- Skapa återanvändbart OrderFormStep-mönster för aktiva, kommande och klara steg.
- Dela befintligt Reactive Forms-innehåll i fem inmatningssteg, granskning och bekräftelse.
- Dokumentera review-feedbacken i detta nya work item utan att ändra AB-005:s historik.

## Requirements

- Nästa aktiveras först när aktuellt steg är giltigt och flyttar fokus till nästa steg.
- Klara steg visar checkmark och kort sammanfattning och kan öppnas igen.
- Kommande steg är synliga och låsta tills föregående steg är klart.
- ReviewSummary och mockbekräftelsen RPT-DEMO-001 ska bevaras.
- All data är lokal, fiktiv och osparad.

## Verification

- Kör Worksmith-validering före och efter arbetet.
- Kör npm install, frontend build och tester.
- Kör git diff --check och säkerhetssökning i ändrade filer.
- Verifiera fokus, stegvalidering, kollapsade sammanfattningar, review och bekräftelse.

## Acceptance Criteria

- Vald åtgärd och återgång positioneras vid respektive vyers topp med rimligt fokus.
- Byt åtgärd är en tydlig sekundär knapp.
- ProcessStepper visar obruten linje och tillgänglig steginfo.
- Formuläret visar ett öppet steg åt gången samt synliga klara och kommande steg.
- Validering och fokus fungerar per steg.
- Det nya work itemet lämnas i needs_review.

## Out of Scope

- Ändring av den stängda AB-005-filen, fulla formulär för övriga åtgärder eller informationsmodelländringar.
- Backend, databas, riktiga ärenden, integrationer, autentisering eller filuppladdning.
- Interna URL:er, riktiga rapportnamn, personuppgifter, secrets eller produktionsdata.
- Worksmith core, git commit, push, deployment eller övergång till done.

## Deliverables

- Robust fokus-/scrollbeteende och tydligare byt-knapp.
- Förbättrad ProcessStepper.
- Återanvändbar styrd formuläraccordion med sammanfattningar.
- Verifierings-, säkerhets- och dokumentationshandoff i nytt work item.

## Genomförande

AB-005 lämnades oförändrad som stängd historik. Denna review-iteration korrigerar
scroll/fokus genom att först positionera respektive vy vid dess start och därefter
flytta fokus utan ytterligare scroll. **Byt åtgärd** är nu en tydlig sekundär knapp
med bakåtpil och skugga ovanför vald åtgärd.

`ProcessStepperComponent` fick tillbaka en sammanhängande linje mellan steg. Varje
infoknapp ligger ovanför sitt stegnummer, medan nummer och titel behåller en egen
stabil rad. Hjälpen öppnas fortsatt med riktig knapp, `aria-expanded`, mus,
tangentbord eller tryck; på mobil visas hjälpen i dokumentflödet.

Det långa formuläret ersattes med en styrd accordion i sex steg genom den nya
återanvändbara `OrderFormStepComponent`. Komponenten kapslar rubrikknapp,
`aria-expanded`, aktivt/klart/låst läge, checkmark, kollapsad sammanfattning och
projicerat formulärinnehåll. Ett steg är öppet åt gången. Nästa steg låses upp först
när aktuella kontroller är giltiga; fokus flyttas till nästa stegrubrik. Klara steg
kan öppnas med **Ändra** och kommande steg är synliga men inaktiva.

Stegen är rapportval, omfattning, beskrivning/underlag, prioritet/tidpunkt,
kontakt/ansvar och granskning. `ObjectSelector`, Reactive Forms, svensk validering,
`ReviewSummary` och mockbekräftelsen `RPT-DEMO-001` bevarades. Mönstret kan återanvändas
för dataändring, behörighet, problemrapportering, ny rapport, dataprodukt och AI-yta
genom andra projicerade fält och stegkonfigurationer.

## Verifieringsresultat

- `npm.cmd install`: beroendena var aktuella; npm rapporterar 9 sårbarheter med låg
  allvarlighetsgrad och fem blockerade installationsskript.
- `npm.cmd run build`: godkänd med befintliga Sass- och bundlebudgetvarningar.
- `npm.cmd test -- --watch=false`: 3 testfiler och 5 tester godkända.
- `git diff --check`: godkänd; endast Git-notiser om framtida CRLF-konvertering.
- Säkerhetssökningen gav endast ordet `secrets` i work itemets out-of-scope-text;
  inga känsliga eller miljöspecifika värden hittades i implementationen.
- `npm.cmd run project -- validate`: godkänd med 0 fel och 0 varningar.

Kända begränsningar: flödet är en lokal mockup utan beständighet, och de nya
shared-komponenterna saknar ännu isolerade komponenttester. Fokus- och scrollbeteendet
har verifierats genom kodgranskning och kompilering men inte i en automatiserad
webbläsartestsvit.

## Review-fix: scroll och fokus

Manuell och skriptad webbläsarverifiering (Playwright mot `ng serve`) visade att
`/behov/rapport` fortfarande kunde hamna fel i scrollposition trots föregående
`scrollIntoView`/fokuslogik. Två samverkande orsaker identifierades:

1. `selectAction`/`showAllActions` körde scroll och fokus i en ovillkorad
   `setTimeout`, vilket i denna zonelösa (signal-baserade) Angular-app inte
   garanterar att nästa vy hunnit renderas innan scrollen exekverades.
2. Bootstrap 5:s standardinställning `$enable-smooth-scroll: true` sätter
   `:root { scroll-behavior: smooth }` globalt. Eftersom `scrollIntoView`s
   `behavior: 'auto'`-flagga enligt spec faller tillbaka på det CSS-styrda
   värdet, animerades scrollen istället för att hoppa direkt, vilket gjorde att
   den kunde se ut att landa fel eller mitt på sidan beroende på var
   användaren scrollat ifrån.

Fixen i `needs-catalog.component.ts`:

- Scroll och fokus körs nu i `afterNextRender(...)` istället för `setTimeout`,
  så att DOM:en garanterat är uppdaterad för den nya vyn innan positionen läses
  eller sätts.
- Precis innan `scrollIntoView({ block: 'start' })` sätts `scroll-behavior: auto`
  som inline-stil på `document.documentElement` och återställs direkt efteråt,
  vilket tvingar fram ett riktigt direkthopp oavsett Bootstraps globala
  smooth-scroll-inställning. Fokus flyttas därefter med `preventScroll: true`.
- `.service-mode`s `scroll-margin-top` utökades från `var(--space-4)` till
  `calc(var(--topbar-height) + var(--space-4))` så att vald åtgärds rubrik och
  **Byt åtgärd** inte hamnar delvis dolda bakom den sticky toppraden.

Ändrade filer: `frontend/src/app/features/needs-catalog/needs-catalog.component.ts`,
`frontend/src/app/features/needs-catalog/needs-catalog.component.scss`. Ingen
ändring av formulärets struktur, `ProcessStepperComponent`, `ObjectSelectorComponent`,
`OrderFormStepComponent`, `ReviewSummaryComponent`, validering eller
mockbekräftelsen krävdes.

Verifiering av fixen: `npm run project -- validate` (0 fel/varningar),
`npm run build` (godkänd, samma befintliga Sass-/budgetvarningar som tidigare),
`npm test -- --watch=false` (3 testfiler, 5 tester godkända), `git diff --check`
(godkänd, endast CRLF-notiser). Beteendet verifierades även i en riktig
webbläsare (Playwright/Chromium mot `ng serve`): vald åtgärd och **Byt åtgärd**
hamnar nu direkt synliga vid respektive vys topp, i ett enda scrollsteg utan
animerad glidning, för flera olika åtgärder och oavsett var i sidan användaren
scrollat innan klicket.
