# AB-008 - Dokumentera styrande princip för responsiv design

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-008",
  "prefix": "AB",
  "title": "Dokumentera styrande princip för responsiv design",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-06",
  "completed_on": "2026-07-06"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AB-007 lade till en kort principtext om responsivitet, hover och tangentbord i docs/12_Designsystem_och_UI.md, men texten saknar konkreta granskningsbredder och en förväntan om att dokumentera kvarstående responsiva luckor i work item-handoff. Principen är inte heller synlig från docs/project/PROJECT_RULES.md, så framtida agenter som bara läser den lätta styrningen kan missa den.

## Goal

Dokumentera en kort, tydlig och komplett princip för responsiv design på ett ställe, med en kort hänvisning från det lätta styrdokumentet, så att framtida AI-agenter inte behöver få kravet upprepat i varje prompt.

## Scope

- Utöka den befintliga principtexten i docs/12_Designsystem_och_UI.md (avsnittet 'Styrande princip för nya vyer' under Responsivitet) med granskningsbredder och krav på att dokumentera kända begränsningar.
- Lägg till en kort hänvisning till principen i docs/project/PROJECT_RULES.md om det passar dokumentets befintliga stil.

## Requirements

- Principen ska ange att nya vyer och större UI-ändringar ska fungera på mobil, tablet och desktop.
- Principen ska ange att centrala funktioner inte får vara beroende av hover.
- Principen ska ange att formulär, processer, navigation och sök ska fungera med tangentbord, touch och smal skärm.
- Principen ska ange att nya eller ändrade komponenter minst ska granskas vid cirka 375 px, 768 px och desktopbredd.
- Principen ska ange att en icke fullt responsiv del ska dokumenteras som känd begränsning i work itemets handoff.
- Ingen frontendkod, design, informationsmodell eller ny komponent ska ändras.
- Texten ska vara kort och inte upprepa hela designsystemet.

## Verification

- Kör npm run project -- validate.
- Kör git diff --check.

## Acceptance Criteria

- docs/12_Designsystem_och_UI.md innehåller den fullständiga, korta principen inklusive granskningsbredder och krav på att dokumentera kända begränsningar.
- docs/project/PROJECT_RULES.md innehåller en kort hänvisning till principen, i linje med dokumentets befintliga stil.
- Ingen kod, design eller informationsmodell har ändrats.
- Work item lämnas i needs_review.

## Out of Scope

- Ändring av frontendkod eller design.
- Ändring av informationsmodellen.
- Nya komponenter.
- Git commit eller push.

## Deliverables

- Kompletterad, kort princip för responsiv design i docs/12_Designsystem_och_UI.md.
- Kort hänvisning till principen i docs/project/PROJECT_RULES.md.

## Genomförande

`docs/12_Designsystem_och_UI.md`s befintliga avsnitt "Styrande princip för nya vyer" (under
Responsivitet, tillagt i AB-007) utökades från tre till fem punkter:

- Nya vyer och större UI-ändringar ska fungera på mobil, tablet och desktop.
- Centrala funktioner får inte vara beroende av hover.
- Formulär, processer, navigation och sök ska fungera med tangentbord, touch och smal skärm.
- Nya eller ändrade komponenter ska minst granskas vid cirka 375 px, 768 px och desktopbredd.
- Om något inte är fullt responsivt i en iteration ska det dokumenteras som känd begränsning i
  work itemets handoff.

`docs/project/PROJECT_RULES.md` fick en ny, kort bullet i "Architecture And Code Principles"
(samma stil som övriga rader i det avsnittet, med hänvisning till detaljdokumentet):

> New or materially changed UI must work on mobile, tablet and desktop, must not depend on
> hover for core functionality, and must be reviewed at roughly 375px, 768px and desktop width
> (`docs/12_Designsystem_och_UI.md`).

Ingen frontendkod, design eller informationsmodell ändrades.

## Verifieringsresultat

- `npm run project -- validate`: godkänd, 0 fel/varningar.
- `git diff --check`: godkänd, inga whitespace-fel.
