# AB-031 - Visa deklarerat ursprung för demodatamängd

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-031",
  "prefix": "AB",
  "title": "Visa deklarerat ursprung för demodatamängd",
  "status": "needs_review",
  "created_on": "2026-07-23",
  "completed_on": null
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

En skrivskyddad Fas 1-inventering kartlade en manuellt framtagen och verifierad lokal SQL Server-POC för deklarerat omedelbart ursprung: demo_metadata.declared_dataset_origins, med kolumnerna dataset_id, upstream_schema_name och upstream_object_name, samt en registrerad relation dataset-weather-warning-events-demo -> demo_dw.weather_warning_event_source. Tabellen har en sammansatt primärnyckel över alla tre kolumner, vilket tillåter flera deklarerade omedelbara ursprung per datamängd.

Fas 1-inventeringen bedömde befintlig kod: DatasetsController, KnownDatasetsRegistry, IDatasetSourceAdapter/SqlServerDatasetSourceAdapter (AB-027/AB-030), Dataset-modellen, DataCatalogService och data-detail-komponenten. Projektägaren har godkänt inventeringen med en korrigering: adaptern och endpointen ska returnera en lista (GET /api/datasets/{id}/declared-origins), inte ett enda TOP(1)-objekt, eftersom datamodellen tillåter flera rader per datamängd.

## Goal

Skapa en liten vertikal kedja demo_metadata.declared_dataset_origins -> .NET Web API -> Angular -> datamängdsdetaljens tekniska metadata, så att detaljsidan för Vädervarningshändelser kan visa det eller de manuellt registrerade, omedelbara ursprungen (demo_dw.weather_warning_event_source), med en tydlig svensk begränsningstext om att uppgiften är deklarerad och inte utgör full lineage.

## Scope

- Granska och inkludera den redan skapade, untracked filen backend/database/sqlserver-weather-warning-declared-origin-poc.sql oförändrad, om ingen verifierad blockerande brist påträffas.
- Skapa Contracts/DeclaredDatasetOriginDto.cs med minst DatasetId, UpstreamSchemaName och UpstreamObjectName.
- Skapa Datasets/IDeclaredDatasetOriginAdapter.cs och Datasets/SqlServerDeclaredOriginAdapter.cs som ett separat ansvar, skilt från IDatasetSourceAdapter/SqlServerDatasetSourceAdapter, med samma konfigurerade anslutning och lata connection-string-validering som previewadaptern, parameteriserad dataset_id, hårdkodat serverägt tabellnamn och deterministisk sortering på upstream_schema_name och upstream_object_name.
- Lägg till en ny action GET /api/datasets/{id}/declared-origins i DatasetsController.cs, som kontrollerar KnownDatasetsRegistry före adapteranropet så att ett okänt dataset-id ger 404 utan databasåtkomst, och som returnerar 200 med en (eventuellt tom) JSON-array för ett känt dataset-id.
- Registrera den nya adaptern i Program.cs.
- Skapa frontend-typen DatasetDeclaredOrigin (datasetId, upstreamSchemaName, upstreamObjectName) och ett valfritt fält declaredOrigins på Dataset-modellen samt barrel-export.
- Lägg till en getDatasetOrigins-metod i DataCatalogService som växlar mellan mock- och API-läge via befintlig runtime-konfiguration, och anropar GET /api/datasets/{id}/declared-origins i API-läge.
- Utöka data-detail.component.ts för att hämta declaredOrigins separat i view-modellen, utan att mutera det redan hämtade datasetobjektet, och rendera en Deklarerat ursprung-rad i den befintliga tekniska metadata-sektionen i data-detail.component.html, dold när listan är tom, utan länk eller routerLink.
- Lägg till exakt en post i frontend/public/assets/mock/datasets.mock.json: declaredOrigins för dataset-weather-warning-events-demo med relationen till demo_dw.weather_warning_event_source.
- Skriv handskrivna fake-/stubimplementationer i backendtestprojektet vid behov, utan nytt mockningsramverk, för att testa controllerlogiken (okänt id, tomt ursprung, ett/flera ursprung) databasfritt.
- Utöka frontendtester där befintliga mönster gör det rimligt för mockläge med deklarerat ursprung och tomt läge.
- Uppdatera vid behov backend/Portal.Api/README.md och backend/WEATHER_WARNING_POC.md med att relationen är manuellt deklarerad, endast omedelbart ursprung, inte full lineage, och att SQL Server-registret är en lokal, tillfällig POC.

## Requirements

- Endpointen ska svara 404 utan SQL-anrop för ett okänt dataset-id, 200 med tom array för ett känt dataset utan registrerade ursprung, och 200 med samtliga matchande rader, sorterade deterministiskt, för ett känt dataset med ett eller flera ursprung.
- SqlServerDeclaredOriginAdapter ska inte implementera TOP(1) eller returnera ett singularobjekt - samtliga registrerade rader ska returneras.
- Ingen ny parallell allowlist ska skapas - KnownDatasetsRegistry förblir den enda källan för kända dataset-id.
- IDatasetSourceAdapter och SqlServerDatasetSourceAdapter ska förbli oförändrade och hantera endast previewdata.
- Ingen dynamisk SQL, inget tabellnamn eller kolumnnamn från anroparen - endast dataset_id som parameter, tabellnamnet demo_metadata.declared_dataset_origins hårdkodat i adaptern.
- Frontend ska hantera declaredOrigins som en separat, egen del av detaljsidans view-modell och inte mutera det hämtade datasetobjektet med API-resultatet.
- UI:t ska visa varje ursprung som <schema>.<object>, en kort svensk begränsningstext, ingen länk och ingen routerLink, och sektionen/raden ska inte visas när listan är tom.
- Ingen ny Angular-komponent om den befintliga data-detail-komponenten kan utökas.
- Skapa inget nytt parallellt begrepp till Dataset, InformationMart, Dataprodukt eller MetadataSource, och använd inte MetadataSource för denna relation.
- Beskriv inte lösningen som full lineage. Implementera ingen relation till demo_im.weather_warning_overview och inget Bygger på/Används i.
- Ingen ändring av docs/03_Informationsmodell.md, ADR-filer eller docs/project/DECISIONS.md i detta AB.
- Inga interna URL:er, servernamn, connection strings, secrets, certifikat, AD-grupper, produktionsdata eller personuppgifter.
- Kod och tekniska namn på engelska, dokumentation och UI-text på svenska.
- Inget nytt mockningsramverk eller nya externa testberoenden.
- Ingen commit, push, rebase, merge eller deploy i detta AB.

## Verification

- Kör dotnet build och dotnet test från backend-katalogen enligt repositoryts befintliga instruktioner.
- Kör npm.cmd --prefix frontend run build och npm.cmd --prefix frontend test -- --watch=false.
- Kör npm.cmd run project -- validate, git diff --check och git status --short --branch.
- Statisk kontroll av parameteriserad dataset_id, hårdkodat serverägt tabellnamn, avsaknad av dynamisk SQL, lat connection-string-validering, deterministisk sortering, hantering av noll/ett/flera ursprung, mock/API-paritet och avsaknad av interna eller känsliga uppgifter.
- Manuell verifiering redovisas som kvarstående för projektägaren: mockläge visar deklarerat ursprung för Vädervarningshändelser, API-läge visar samma ursprung från SQL Server, försäljningsdatamängden visar ingen ursprungsrad, och befintlig preview fungerar oförändrat i båda lägena.

## Acceptance Criteria

- GET /api/datasets/{id}/declared-origins ger 404 utan databasåtkomst för ett okänt dataset-id.
- GET /api/datasets/{id}/declared-origins ger 200 med tom array för ett känt dataset utan registrerade ursprung.
- GET /api/datasets/{id}/declared-origins ger 200 med samtliga registrerade ursprung, deterministiskt sorterade, för ett känt dataset med ursprung.
- SqlServerDatasetSourceAdapter, IDatasetSourceAdapter och previewendpointen är oförändrade.
- Datamängdsdetaljen för Vädervarningshändelser visar en Deklarerat ursprung-rad med demo_dw.weather_warning_event_source och en kort svensk begränsningstext, utan länk.
- Datamängdsdetaljen för dataset-sales-transactions-demo visar ingen Deklarerat ursprung-sektion.
- Ingen ny Angular-komponent, ingen ny parallell allowlist och ingen ändring av informationsmodelldokumentation har skapats.
- dotnet build/test, frontend build/test, npm.cmd run project -- validate och git diff --check är gröna eller avvikelser är tydligt rapporterade.

## Out of Scope

- Ändrad ordning på datamängdslistan.
- Registrering av fler dataset eller fler ursprungsrelationer än den redan verifierade.
- Relation till demo_im.weather_warning_overview.
- Klickbara relationsobjekt eller registrering av DW-tabellen som eget Dataset.
- Full lineage, relationsgraf eller kolumnlineage.
- Automatisk SQL-analys eller sys.sql_expression_dependencies.
- OpenMetadata- eller WhereScape-integration.
- PostgreSQL-schema eller migration.
- Omdesign av Datamarknaden eller en ny generell relationsmodell.
- Git commit, push, rebase, merge eller deploy.

## Deliverables

- Inkluderad SQL-fil backend/database/sqlserver-weather-warning-declared-origin-poc.sql.
- Ny DTO, nytt interface och ny adapter för deklarerat ursprung i backend, samt utökad DatasetsController och Program.cs.
- Ny frontendtyp DatasetDeclaredOrigin, utökad Dataset-modell, utökad DataCatalogService och utökad data-detail-komponent med ny UI-sektion.
- Utökad mockdata för dataset-weather-warning-events-demo.
- Handskrivna fake-/stubbaserade backendtester och utökade frontendtester enligt befintliga mönster.
- Vid behov uppdaterad backend/Portal.Api/README.md och backend/WEATHER_WARNING_POC.md.
- Verifierad handoff enligt projektets mall, inklusive tydlig rapportering av vad som verifierats respektive kvarstår för projektägaren.

## Genomförande

Implementerat på branch `backend/AB-031-deklarerat-ursprung`, skapad från
`main` vid AB-030:s mergecommit (bf55e36), enligt det låsta scopet:

**SQL:** Den redan skapade, projektägarverifierade filen
`backend/database/sqlserver-weather-warning-declared-origin-poc.sql` togs in
oförändrad - ingen blockerande brist påträffades vid granskning. Den följer
samma säkerhets- och återkörbarhetsmönster som `sqlserver-preview-poc.sql`
och `sqlserver-weather-warning-dw-dm-im-poc.sql`.

**Backend** (`backend/Portal.Api/`):
- `Contracts/DeclaredDatasetOriginDto.cs` - ny, backendägd DTO (DatasetId,
  UpstreamSchemaName, UpstreamObjectName).
- `Datasets/IDeclaredDatasetOriginAdapter.cs` och
  `Datasets/SqlServerDeclaredOriginAdapter.cs` - nytt, separat ansvar.
  Adaptern använder samma lata connection-string-validering som
  `SqlServerDatasetSourceAdapter` (kontrollen sker i
  `GetDeclaredOriginsAsync`, inte i konstruktorn), hårdkodar tabellnamnet
  `demo_metadata.declared_dataset_origins`, parameteriserar endast
  `dataset_id`, och sorterar deterministiskt på `upstream_schema_name` och
  `upstream_object_name`. Ingen `TOP (1)` och inget singularobjekt - samtliga
  rader returneras som en lista. `IDatasetSourceAdapter`/
  `SqlServerDatasetSourceAdapter` är oförändrade.
- `Controllers/DatasetsController.cs` - ny action
  `GET /api/datasets/{id}/declared-origins`. Kontrollerar
  `KnownDatasetsRegistry.TryGet(id)` innan adapteranropet, så ett okänt
  dataset-id ger 404 utan databasåtkomst. Ingen ny parallell allowlist.
- `Program.cs` - registrerar `IDeclaredDatasetOriginAdapter` ->
  `SqlServerDeclaredOriginAdapter` som singleton, samma mönster som
  preview-adaptern.

**Backendtester** (`backend/Portal.Api.Tests/DatasetsControllerTests.cs`,
ny fil): handskrivna fejkimplementationer av `IDatasetSourceAdapter` och
`IDeclaredDatasetOriginAdapter` (inget nytt mockningsramverk). Tre tester
täcker: okänt dataset-id ger `NotFoundResult` utan att adaptern anropas;
känt dataset utan ursprung ger `OkObjectResult` med tom lista; känt dataset
med två ursprung returnerar båda oförändrade. `KnownDatasetsRegistryTests.cs`
är oförändrad.

**Frontend:**
- `models/dataset-declared-origin.model.ts` (ny) - `DatasetDeclaredOrigin`
  (datasetId, upstreamSchemaName, upstreamObjectName), exporterad via
  `models/index.ts`.
- `models/dataset.model.ts` - nytt, valfritt fält `declaredOrigins?:
  DatasetDeclaredOrigin[]` på `Dataset`, använt som mockdatans källa.
- `services/data-catalog.service.ts` - ny metod `getDatasetOrigins(id)`:
  i mockläge läses `dataset.declaredOrigins` direkt (ingen härledningslogik);
  i lokalt API-läge anropas `GET {apiBaseUrl}/datasets/{id}/declared-origins`
  med `catchError` -> tom lista (avsaknad av ursprung eller ett fel ger
  samma, icke-kraschande resultat: sektionen döljs).
- `features/data-detail/data-detail.component.ts` - `declaredOrigins` hämtas
  som en egen gren i `combineLatest` och läggs till som en separat egenskap
  i vy-modellen (`view.declaredOrigins`), utan att mutera det hämtade
  `dataset`-objektet.
- `features/data-detail/data-detail.component.html`/`.scss` - ny rad
  "Deklarerat ursprung" inuti den befintliga `<details>`-sektionen "Teknisk
  metadata", en per registrerat ursprung (`<schema>.<objekt>`), med
  begränsningstexten "Visar registrerat omedelbart ursprung, inte
  fullständig lineage.". Ingen länk, ingen `routerLink`. Raden/sektionen
  visas inte alls när `declaredOrigins` är tom (gäller
  `dataset-sales-transactions-demo` och alla övriga datamängder). Ingen ny
  Angular-komponent - den befintliga detaljkomponenten utökades.
- `public/assets/mock/datasets.mock.json` - `declaredOrigins` tillagt
  endast på posten `dataset-weather-warning-events-demo`, med relationen
  till `demo_dw.weather_warning_event_source`.

**Frontendtester** (`services/data-catalog.service.spec.ts`, ny fil):
tre tester med `HttpClientTestingModule` och `TestBed`-mockade
`MockDataService`/`RuntimeConfigService` (samma mönster som
`system-url.service.spec.ts`/`search.service.spec.ts`): mockläge läser
`declaredOrigins` direkt för vädervarningsdatamängden; mockläge ger tom
lista för försäljningsdatamängden (som saknar fältet); lokalt API-läge
anropar `GET .../declared-origins` och returnerar backendens svar
oförändrat. Ingen komponenttest skapades för `data-detail.component.ts`
(inget existerande testmönster för den komponenten sedan tidigare, se
Kända begränsningar).

**Dokumentation:** `backend/Portal.Api/README.md` uppdaterad med den nya
endpointen, adaptern, projektstrukturen och verifieringsexemplen (inklusive
tomt-array-fallet för försäljningsdatamängden).
`backend/WEATHER_WARNING_POC.md` uppdaterad med ett nytt avsnitt "Deklarerat
ursprung (AB-031)" som beskriver det andra scriptet och förtydligar att -
till skillnad från DW-DM-IM-scriptet - detta script faktiskt läses av
backendkod. `docs/03_Informationsmodell.md`, ADR-filer och
`docs/project/DECISIONS.md` är oförändrade, enligt scope.

Ingen relation till `demo_im.weather_warning_overview` och inget "Bygger
på"/"Används i" har implementerats. Inget nytt parallellt begrepp till
`Dataset`, `InformationMart`, Dataprodukt eller `MetadataSource` har
skapats, och `MetadataSource` har inte återanvänts för denna relation.

## Verifieringsresultat

- `dotnet build` (från `backend/`): **godkänd**, 0 fel, 0 varningar.
- `dotnet test` (från `backend/`): **godkänd**, 11/11 tester gröna (8
  tidigare + 3 nya `DatasetsControllerTests`).
- `npm.cmd --prefix frontend run build`: **godkänd**. Inga nya
  style-budget-varningar utöver sedan tidigare kända (Sass
  `@import`-deprecation, budget för `home`/`home-search`/`needs-catalog`,
  se AB-027/AB-030).
- `npm.cmd --prefix frontend test -- --watch=false`: **godkänd**, 5
  testfiler, 11 tester (tidigare 4 filer/8 tester - en ny testfil,
  `data-catalog.service.spec.ts`, med tre nya tester).
- `npm.cmd run project -- validate`: **godkänd**, 0 fel, 0 varningar, 42
  arbetsobjekt skannade.
- `git diff --check`: **godkänd**, inga whitespace-fel.
- `git status --short --branch`: endast de förväntade filerna
  ändrade/tillagda (se lista nedan).
- Statisk granskning: `dataset_id` är den enda SQL-parametern i den nya
  adaptern; tabellnamnet `demo_metadata.declared_dataset_origins` är
  hårdkodat i C#-koden; ingen dynamisk SQL; lat
  connection-string-validering bekräftad i `GetDeclaredOriginsAsync`, inte i
  konstruktorn; deterministisk `ORDER BY upstream_schema_name,
  upstream_object_name` bekräftad i SQL-frågan; noll-, ett- och
  flerfallen är täckta av `DatasetsControllerTests`; mock/API-paritet
  bekräftad (samma fältnamn `datasetId`/`upstreamSchemaName`/
  `upstreamObjectName` i mockdata, DTO och frontendmodell). Ingen
  förekomst av interna URL:er, servernamn, connection strings, secrets,
  certifikat, AD-grupper, produktionsdata eller personuppgifter i någon
  ny eller ändrad fil.
- `git status --short --branch` visar följande ändrade filer:
  `backend/Portal.Api/Controllers/DatasetsController.cs`,
  `backend/Portal.Api/Program.cs`, `backend/Portal.Api/README.md`,
  `backend/WEATHER_WARNING_POC.md`, `docs/WORK_QUEUE.md`,
  `frontend/public/assets/mock/datasets.mock.json`,
  `frontend/src/app/features/data-detail/data-detail.component.html`,
  `frontend/src/app/features/data-detail/data-detail.component.scss`,
  `frontend/src/app/features/data-detail/data-detail.component.ts`,
  `frontend/src/app/models/dataset.model.ts`,
  `frontend/src/app/models/index.ts`,
  `frontend/src/app/services/data-catalog.service.ts`; samt nya filer
  `backend/Portal.Api.Tests/DatasetsControllerTests.cs`,
  `backend/Portal.Api/Contracts/DeclaredDatasetOriginDto.cs`,
  `backend/Portal.Api/Datasets/IDeclaredDatasetOriginAdapter.cs`,
  `backend/Portal.Api/Datasets/SqlServerDeclaredOriginAdapter.cs`,
  `backend/database/sqlserver-weather-warning-declared-origin-poc.sql`,
  `docs/work-items/AB-031.md`,
  `frontend/src/app/models/dataset-declared-origin.model.ts`,
  `frontend/src/app/services/data-catalog.service.spec.ts`.

**Manuell SQL-, API- och UI-verifiering (utförd och godkänd av
projektägaren, inte av Claude - Claude har vid intet tillfälle anslutit
till eller kört den lokala SQL Server-databasen):**
- SQL-skriptet (`backend/database/sqlserver-weather-warning-declared-origin-poc.sql`)
  hade redan körts två gånger utan fel i den lokala POC-databasen.
- `GET /api/datasets/dataset-weather-warning-events-demo/declared-origins`
  svarade med `200 OK` och exakt en post: `datasetId`:
  `dataset-weather-warning-events-demo`, `upstreamSchemaName`: `demo_dw`,
  `upstreamObjectName`: `weather_warning_event_source`.
- `GET /api/datasets/dataset-sales-transactions-demo/declared-origins`
  svarade med `200 OK` och en tom lista.
- I frontendens mockläge visades `demo_dw.weather_warning_event_source`
  under "Deklarerat ursprung".
- I frontendens API-läge visades ursprunget från SQL Server via den nya
  backendendpointen.
- För att tydligt verifiera skillnaden mellan mock- och API-läge ändrades
  `upstream_object_name` tillfälligt endast i den lokala databasen.
  API-läget visade då det ändrade SQL-värdet, medan mockläget fortsatt
  visade mockvärdet. Det tillfälliga lokala databasvärdet återställdes
  därefter till `weather_warning_event_source`.
- Datamängder utan registrerat ursprung visar ingen rad för "Deklarerat
  ursprung".
- Befintlig previewfunktion (AB-027/AB-030) är fortsatt fungerande och inga
  regressionsproblem observerades.

## Kända begränsningar

- Ingen komponenttest för `data-detail.component.ts` - komponenten hade
  inget existerande testmönster att bygga vidare på (samma typ av
  avvägning som AB-027/AB-030 gjorde för sina egna additiva ändringar).
  Verifierat genom build, service-nivåtester och manuell UI-kontroll
  (kvarstående för projektägaren) istället.
- `SqlServerDeclaredOriginAdapter`s faktiska SQL-läsning är inte
  enhetstestad (kräver en riktig SQL Server-anslutning); endast
  controllerns känd/okänd-gate och listhantering är testad databasfritt,
  med samma begränsning som redan gäller för `SqlServerDatasetSourceAdapter`.

Primary topic: backend
Secondary topics: data-catalog, frontend, testing, documentation
Disposition: accepted_now
Disposition note: Implementation, statisk/automatiserad verifiering (dotnet build/test, frontend build/test, npm.cmd run project -- validate, git diff --check) samt manuell SQL-, API- och UI-verifiering i en verklig lokal SQL Server-miljö är genomförda och godkända av projektägaren. Den manuella verifieringen utfördes av projektägaren, inte av Claude.
Follow-up: Ingen känd uppföljning krävs för detta AB. En eventuell komponenttest för data-detail.component.ts, eller ytterligare registrerade ursprung/datamängder, hanteras som separata, framtida AB-item om det efterfrågas.
