# AB-002 - Skapa behovsstyrd katalogarbetsyta för nästa mockup

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AB-002",
  "prefix": "AB",
  "title": "Skapa behovsstyrd katalogarbetsyta för nästa mockup",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-04",
  "completed_on": "2026-07-05"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AN-001 rekommenderar en behovsstyrd katalogarbetsyta som kombinerar lugn global sök, vardagliga behovsingångar, typade resultat, progressiv detaljvisning, tillitssignaler och tydliga nästa steg utan att användaren behöver känna till bakomliggande system eller organisation. Projektägaren har godkänt riktningen som underlag för nästa mockupiteration.

## Goal

Implementera en jämförbar nästa mockupiteration i befintlig Angular-frontend som testar en behovsstyrd basvariant, en minimalistisk sökvariant och en data product-inspirerad variant, med välgjorda kärnvyer för hem, blandade sökresultat, behovskatalog, detalj, beställning, status/support och tomt sökresultat.

## Scope

- Skapa en variantväljare och 2–3 tydligt jämförbara presentationer inom samma generiska mockup.
- Bygg om startsidan kring frågan 'Vad försöker du göra?', global sök, 6–8 behovsingångar, nybörjar-/expertspår, utvalda resurser, kompakt status och support.
- Implementera ett samlat typat sökresultat med relevanta filter, signaler och nästa steg samt ett vägledande tomt läge.
- Implementera en behovs-/katalogvy och en data product-detalj med progressiv teknisk metadata, relaterade objekt, ägare/kontakt, aktualitet, tillit och åtkomst.
- Förbättra beställningsdetalj och status/support där det krävs för en sammanhållen användarresa.
- Återanvänd befintlig informationsmodell, services, mockdata, urlKey-princip, Bootstrap och SCSS-design tokens.
- Uppdatera endast den permanenta dokumentation som blir materiellt inaktuell av den nya mockupiterationen.

## Requirements

- Kod och komponentnamn ska vara engelska; UI-text ska vara svenska.
- En användare ska kunna gå från vardagligt behov till relevant katalogobjekt på högst två val i den demonstrerade huvudresan.
- Blandade resultat ska tydligt visa objekttyp, namn, kort nyttobeskrivning, högst tre relevanta signaler och nästa steg.
- Detaljsidan ska prioritera syfte, målgrupp, tillit/status och primär handling; högst 5–7 metadatafält visas innan teknisk fördjupning.
- Semantisk HTML, tydlig rubrikstruktur, labels, synliga fokuslägen, text+ikon för status, rimlig kontrast och responsivt beteende ska användas.
- All mockdata ska vara fiktiv och alla externa länkar ska följa urlKey/documentationUrlKey/linkKey och runtime-konfiguration.
- Inga nya paket ska installeras om befintlig Angular-, Bootstrap- och ikonstack räcker.

## Verification

- Kör npm run project -- validate före och efter arbetet.
- Kör frontendens build och befintliga tester.
- Starta frontend lokalt och verifiera centrala desktop- och mobilvyer, navigation, fokus och tomt sökresultat visuellt.
- Kontrollera att behovsresan når relevant katalogobjekt inom två val och att variantväljaren ger tydligt jämförbara uttryck.
- Sök efter hårdkodade URL:er, secrets, tokens, connection strings, personuppgifter och organisationsspecifika värden och bedöm samtliga träffar.
- Redovisa ändrade filer, dokumentationspåverkan, paketpåverkan och kända begränsningar.

## Acceptance Criteria

- Minst två, helst tre, tydligt jämförbara mockupvarianter kan väljas och granskas lokalt.
- Hemvyn visar global sök, 6–8 behov, nybörjar-/expertväg, utvalda resurser, kompakt status och support utan dashboardkänsla.
- Samlad sökning visar de efterfrågade objekttyperna med typ, nytta, signaler och nästa steg samt ett användbart nollresultat.
- En behovskatalog och en datadetalj visar relationer, ägare, tillit, åtkomst och sekundär teknisk metadata enligt informationshierarkin.
- Beställnings- och status/supportresor är visuellt och funktionellt sammanhängande med den nya riktningen.
- Mockupen är responsiv och grundläggande tillgänglig och använder befintliga tokens och komponentmönster.
- Ingen backend, autentisering, verklig integration, ny informationsmodell eller ändrad runtime-config-princip har införts.
- Build, tester, säkerhetskontroll och Worksmith-validering är redovisade och work item lämnas i needs_review.

## Out of Scope

- Backend, databas, autentisering och riktiga systemintegrationer.
- Ändringar av Worksmith core, informationsmodellen eller runtime-config-principen.
- Falsk realtidsstatus, AI-funktionalitet eller automatisk provisionering.
- Interna URL:er, secrets, certifikat, connection strings, riktiga AD-grupper, personuppgifter eller produktionsdata.
- Git commit, push, deployment eller övergång till done.

## Deliverables

- Implementerade mockupvarianter och kärnvyer under frontend/.
- Återanvändbara behovs-, resultat-, tillits-, ägar-, relaterade-resurser- och filtermönster där de ger faktisk återanvändning.
- Fiktiv, informationsmodellenlig mockdata och konfigurationsdrivna länkar endast där befintligt innehåll inte räcker.
- Nödvändigt uppdaterad frontend-/projektstatusdokumentation.
- Verifierings- och säkerhetshandoff samt Worksmith-status needs_review.

## Topics

- Primary topic: frontend
- Secondary topics: design-system, portal, services, data-catalog, orders
- Disposition: accepted_now
- Disposition note: Variant B är vald och förfinad till en sammanhängande sökdriven arbetsupplevelse för projektägarens granskning.
- Follow-up: Bedöm om den förfinade Variant B ska ersätta jämförelseväljaren som enda startsida i ett separat, godkänt arbete.

## Review Feedback Iteration

Projektägaren valde Variant B som huvudriktning. Iterationen förbättrade den med typade
sökförslag, tydliga nybörjar- och expertvägar, kompakta uppgiftsrader, flerordssökning,
ägare och åtkomst i resultaten, desktop-preview, rikare nollresultat och mer funktionell
färganvändning. Variant B är nu standard när startsidan öppnas utan query parameter.

## Review Feedback Iteration 2

Startsidan har fått en bredare desktopkomposition, route-medvetet ikonrail, dolt toppsök
och en funktionell HTML/CSS-illustration av resan Hitta → Förstå → Få tillgång. Primära
och sekundära behov är tydligare grupperade, rekommendationer visar relevans och
tillitssignaler, och sekundära etiketter/ikoner använder i huvudsak blågrå eller
blågrön funktionell färg i stället för rött.

## Review Feedback Iteration 3

Variant B har anpassats för normal desktop och ultrawide-liknande fönster med
kontrollerade maxbredder på 1280, 1344 och 1408 px. Ikonrailens expandering och aktiva
läge är tydligare, och textetiketter visas vid hover och tangentbordsfokus. Den interna
toppradsetiketten har ersatts med länkar till status och hjälp. Heroillustrationen har
lägre kontrast, sökförslag stöder upp-/nerpil, vanliga uppgifter har tydligare hover- och
fokuslägen, och rekommendationer, status och support visar uttryckliga nästa steg.

## Review Feedback Iteration 4

Startsidan bedömdes tillräckligt bra; iterationen flyttade fokus till resan efter sök.
Sökresultatsidan har fått fem samtidiga filter (typ, behov/kategori, status/livscykel,
åtkomst, ägare/kontaktfunktion) som döljs när sökningen inte gav några träffar, och
förhandsvisningspanelen visar nu verkliga relaterade guider, beställningar och system per
träff istället för placeholder-text, plus ett uttryckligt aktualitetsfält. Datamängdens
detaljsida visar samma verkliga relationer i "Relaterade resurser" och en härledd
målgrupp. Beställningsdetaljen har fått en tydlig primär åtgärd i sidhuvudet och en ny
sektion för ansvar och kontaktväg (härledd via ansvarigt team). Startsidans sökförslag
stänger nu med Escape. `Dataset` och `InformationMart` fick två nya valfria fält,
`relatedGuideIds` och `relatedOrderTypeIds`, för att uttrycka dessa relationer utan att
införa ett nytt informationsobjekt.
