# AN-011 - Avgränsa datamängd, dataprodukt och direkta relationer mellan DM, IM och rapport/dashboard

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AN-011",
  "prefix": "AN",
  "title": "Avgränsa datamängd, dataprodukt och direkta relationer mellan DM, IM och rapport/dashboard",
  "status": "needs_review",
  "created_on": "2026-07-20",
  "completed_on": null
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

Två skrivskyddade planerings- och resonemangsfaser (icke-persisterade, ej Worksmith-item) inventerade om repositoryts befintliga begrepp för Dataset, InformationMart och BusinessApplication kan återanvändas för att på en datamängdssida visa var en datamängd kommer ifrån och var den används, utan att bygga full teknisk lineage. De fann att InformationMart.relatedDatasetIds och InformationMart.relatedBusinessApplicationIds/BusinessApplication.informationMartIds redan är direkta, deklarerade relationsfält, och att dataproduktsidan (data-product-detail.component.html) redan har ett fungerande UI-mönster ('Bygger på datamängder'/'Används av dashboards/rapporter').

En kompletterande verksamhetskontext beskriver den fulla dataförädlingskedjan datakälla -> S3 -> Iceberg/Trino -> WhereScape/Data Vault -> DW i SQL Server -> DM -> IM -> rapport/dashboard. DM modelleras enligt Kimball. IM är ett konsumtionsnära lager som kan kombinera en eller flera DM. Endast DM och IM ska i första portalversionen kunna vara beställningsbara datamängder. Rapporter och dashboards kan i nuläget konsumera både DM och IM; målbilden är att konsumtion framöver normalt ska ske från IM. Detta ska behandlas som given verksamhetskontext, inte som en öppen analysfråga.

Kvarstående, ej lösta frågor efter de tidigare resonemangsfaserna: om repositoryts InformationMart faktiskt motsvarar verksamhetens IM eller bara råkar dela namn (ADR-0001s motivering refererar Data Vault-terminologi, inte uttryckligen Kimball-DM/IM-kedjan); om Dataset kan representera DM, IM eller båda; och en dubbellagrad relation mellan InformationMart.relatedBusinessApplicationIds och BusinessApplication.informationMartIds utan uttalat ägarskap. Relevanta tidigare beslut och analyser: ADR-0001 (Dataprodukt = UI-namn för InformationMart), ADR-0003 (ReportingContainer/ReportingAsset hör till System, inte till Dataset/InformationMart), AN-006 (föreslår redan terminologin 'bygger på'/'används av'), AN-008 (Datamarknad/data-katalog-rollfördelning), AN-010 (bekräftar att ingen befintlig POC bevisar metadata eller lineage, och att full lineage inte är ett förankrat produktbehov), AB-027/AB-028 (bekräftar att Dataset.source/technicalSource är ren mockdata, ej tekniskt verifierad av någon backend-POC).

## Goal

Utreda hur repositoryts befintliga begrepp Dataset, InformationMart och Dataprodukt kan mappas mot verksamhetens DM och IM, så att portalen på en datamängdssida kan visa ett litet, direkt relationsutsnitt (direkt föregående datamängd -> aktuell datamängd -> direkt användning) utan att skapa parallella begrepp eller beskriva utsnittet som full lineage. Analysen ska ge tillräckligt underlag för att därefter avgränsa ett litet, mockbaserat frontend-AB, utan att själv utforma eller implementera det.

## Scope

- Läsa/återbekräfta AGENTS.md, docs/07_AI_Instruktioner.md, docs/project/PROJECT_RULES.md, docs/project/PROJECT_WORKFLOW.md, docs/project/DOCUMENT_INDEX.md, docs/03_Informationsmodell.md, docs/adr/0001-dataprodukt-som-anvandarbegrepp.md, docs/adr/0003-generisk-bi-objektmodell-forsta-steg.md, docs/work-items/AN-006.md, docs/work-items/AN-008.md, docs/work-items/AN-010.md, docs/work-items/AB-027.md, docs/work-items/AB-028.md, docs/analysis/AN-006_malbild_datamarknad_anvandarupplevelse.md, docs/analysis/AN-008_dubbelmodell_datamarknad_tjanstekatalog.md, docs/analysis/AN-010_klassificera_lakehouse_poc_backendansvar.md.
- Läsa relevanta modell-, mockdata-, service- och komponentfiler för Dataset, InformationMart, Dataprodukt, BusinessApplication, ReportingAsset, ReportingContainer, System, datamängdssidan, dataproduktsidan och DataCatalogService, utan att ändra dem.
- Besvara kärnfrågan: hur kan Dataset, InformationMart och Dataprodukt mappas mot verksamhetens DM och IM, givet att endast DM och IM ska vara beställningsbara datamängder i v1, att DM modelleras enligt Kimball, att IM är ett konsumtionsnära lager som kan kombinera flera DM, och att målbilden är IM-centrerad rapportkonsumtion medan nuläget tillåter direkt DM-konsumtion.
- Analysera betydelsen av Dataset.source och Dataset.technicalSource i förhållande till DM/IM-mappningen, utan att anta att technicalSource: 'Iceberg-tabell (exempel)' bevisar att katalogobjektet är ett rådataobjekt, och utan att besluta att befintlig mockdata måste skrivas om.
- Klassificera minst dessa relationer som direkt deklarerad, omvänd uppslagning av direkt deklarerad, härledd över flera hopp, eller saknar modellstöd: IM bygger på en/flera DM; DM används i en/flera IM; IM används direkt av rapport/dashboard; DM används direkt av rapport/dashboard (dagens nuläge); DM används indirekt av dashboard via IM.
- Analysera som en avgränsad informationsmodellsfråga, utan att bredda till en generell refaktorering av alla relationer i informationsmodellen: dubbellagringen mellan InformationMart.relatedBusinessApplicationIds och BusinessApplication.informationMartIds - nuläge, konsekvenser, möjliga ägarskapsprinciper och vilken fråga som måste beslutas före implementation.
- Jämföra ADR-0001s beslut (Dataprodukt = UI-namn för InformationMart) med verksamhetens preliminära tanke att en dataprodukt är det som exponeras genom DM eller IM, och ge högst tre tolkningsalternativ utan att besluta eller skapa ett nytt parallellt begrepp.
- Beskriva OpenMetadata, WhereScape och full lineage kort som framtida sammanhang och tydlig avgränsning, utan teknisk undersökning eller extern research.
- Bedöma om ADR, en notis i docs/project/DECISIONS.md, en precisering av docs/03_Informationsmodell.md, eller ett efterföljande AB är lämplig uppföljning, utan att själv genomföra någon av dessa uppföljningsändringar.
- Dokumentera analysen som en svensk analysrapport under docs/analysis/ med tydlig epistemisk märkning (Verifierat i repositoryt, Given verksamhetskontext, Tolkning, Rekommendation, Öppen fråga), och uppdatera work item-filen med sammanfattning, verifieringsresultat och rekommenderad uppföljning.

## Requirements

- Behandla följande som given verksamhetskontext, inte som öppna analysfrågor: endast DM och IM ska i första portalversionen vara beställningsbara datamängder; DM modelleras enligt Kimball; IM är ett konsumtionsnära lager som kan kombinera en eller flera DM; rapporter och dashboards kan i nuläget konsumera både DM och IM; målbilden är att konsumtion framöver normalt ska ske från IM.
- Fatta inga produkt- eller arkitekturbeslut som saknar stöd i befintlig dokumentation eller uttryckligt given verksamhetskontext.
- Skapa inget nytt parallellt begrepp till Dataset, InformationMart eller Dataprodukt utan att först visa att befintliga begrepp inte räcker.
- Håll OpenMetadata, WhereScape och full lineage utanför analysarbetet - endast kort beskrivning av framtida sammanhang, ingen teknisk undersökning eller extern research.
- Ändra ingen mockdata i detta AN, oavsett vad analysen av source/technicalSource visar.
- Ändra inte docs/03_Informationsmodell.md, ADR-filer, docs/project/DECISIONS.md, frontendkod, backendkod, modeller, mockdata, tester eller databasschema i detta AN - endast rekommendera framtida uppföljning.
- Dokumentation och rapporttext på svenska; citerade kod- och tekniska namn på engelska.
- Repositoryt får inte tillföras interna URL:er, secrets, certifikat, connection strings, servernamn, AD-grupper, produktionsdata eller personuppgifter genom detta AN.
- Ingen commit, push, rebase, merge eller deploy i detta AN.

## Verification

- Kör npm.cmd run project -- validate från repo-roten.
- Kör git diff --check.
- Kör git status --short --branch och kontrollera att endast avsedda analys- och work item-filer ändrats.
- Manuell granskning av analysrapporten för att säkerställa att inga interna URL:er, secrets, servernamn eller produktionsdata förekommer, och att epistemisk märkning används konsekvent.
- Ingen frontend- eller backend-build/test krävs eftersom ingen kod eller mockdata ändras.

## Acceptance Criteria

- En analysrapport finns under docs/analysis/ med tydligt Worksmith-id och ämne i filnamnet, och besvarar kärnfrågan om hur Dataset, InformationMart och Dataprodukt mappas mot DM och IM.
- Rapporten innehåller en tydlig begreppsmappning mellan Dataset, InformationMart, Dataprodukt, DM och IM, med konsekvent epistemisk märkning (Verifierat i repositoryt, Given verksamhetskontext, Tolkning, Rekommendation, Öppen fråga).
- Rapporten klassificerar konsekvent minst de fem relationerna i scope som direkt deklarerad, omvänd uppslagning, härledd, eller saknar modellstöd, och bedömer vilka direkta relationer en första version bör visa.
- Rapporten analyserar dubbellagringen mellan InformationMart.relatedBusinessApplicationIds och BusinessApplication.informationMartIds som en avgränsad fråga, med en rekommendation om ägarskap, utan att bredda till en generell relationsrefaktorering.
- Rapporten ger högst tre tolkningsalternativ för dataprodukt/datamängd/DM/IM utan att besluta ett av dem och utan att skapa ett nytt parallellt begrepp.
- Rapporten ger en explicit, motiverad bedömning av om ADR, en DECISIONS.md-notis, en precisering av docs/03_Informationsmodell.md, eller enbart ett efterföljande AB är lämplig uppföljning.
- Rapporten föreslår ett litet, avgränsat scope för ett efterföljande AB utan att utforma eller implementera det.
- Rapporten redovisar tydligt kvarstående produkt- och arkitekturfrågor.
- Work item-filen är uppdaterad med sammanfattning, länk till rapporten, verifieringsresultat och rekommenderad uppföljning.
- npm.cmd run project -- validate och git diff --check är gröna.
- Endast relevanta analys- och Worksmith-filer är ändrade; ingen mockdata, kod, modell, ADR eller styrande dokumentation utöver work item-filen och analysrapporten har rörts.

## Out of Scope

- Full teknisk lineage, modellering av hela kedjan från datakälla till dashboard, lineagegraf, kolumn- eller fältnivålineage.
- Extern research om OpenMetadata, verifiering av OpenMetadata-API, integration mot OpenMetadata, WhereScape, Trino, S3 eller SQL Server.
- Beslut om auktoritativ metadatakälla.
- API-kontrakt eller databasschema.
- Ändring av frontendkod, backendkod, modeller, mockdata eller tester.
- Ändring av docs/03_Informationsmodell.md, ADR-filer eller docs/project/DECISIONS.md - endast rekommendation om att sådan ändring kan behövas.
- Skapande av ADR.
- Skapande eller utformning av ett efterföljande AB - endast förslag till scope.
- Generell refaktorering eller sanering av alla relationer i informationsmodellen, utöver den avgränsade dubbellagringsfrågan.
- Git commit, push, rebase, merge eller deploy.

## Deliverables

- Analysrapport under docs/analysis/ som besvarar kärnfrågan, ger en begreppsmappning, klassificerar relationerna, bedömer första versionens direkta relationer, rekommenderar relationernas ägarskap, bedömer dokumentationsuppföljning och föreslår ett AB-scope.
- Uppdaterat work item med sammanfattning, länk till rapporten, verifieringsresultat och rekommenderad uppföljning.
- Verifierad handoff enligt projektets mall, inklusive tydlig redovisning av kvarstående öppna frågor.

## Genomförande

Analysen dokumenterades i
`docs/analysis/AN-011_datamangd_dataprodukt_direkta_relationer.md` efter statisk
granskning (ingen kod körd, ingen mockdata, kod eller styrande dokumentation ändrad) av
informationsmodellen, ADR-0001, ADR-0003, tidigare AN/AB-underlag (AN-006, AN-008,
AN-010, AB-027, AB-028), relevanta TypeScript-modeller
(`Dataset`, `InformationMart`, `BusinessApplication`, `System`, `ReportingAsset`,
`ReportingContainer`), mockdata (`datasets.mock.json`, `information-marts.mock.json`,
`business-applications.mock.json`, `systems.mock.json`) samt datamängds- och
dataproduktsidans komponenter och `DataCatalogService`. Sökning bekräftade att
"Kimball", "Data Mart" och fristående "DM"/"IM" inte förekommer någonstans i
`docs/00`–`docs/14` eller ADR:erna, och att "WhereScape" endast förekommer som ett
olänkat namn i en komponentlista (`docs/04_Systemarkitektur.md` rad 397).

**Huvudslutsatser (efter revidering, se "Revidering efter granskning" nedan):**

1. **Begreppsmappning och begreppsmotsägelse:** given verksamhetskontext kräver att
   både DM och IM kan vara beställningsbara datamängder. Om arbetsantagandet "DM ≈
   `Dataset`, IM ≈ `InformationMart`" tillämpas rakt av (alternativ A) blir IM **inte**
   ett `Dataset`-datamängdsobjekt i dagens modell — det syns på den separata
   dataproduktsidan, inte på datamängdssidan. Detta avviker då från verksamhetskravet
   och måste accepteras och dokumenteras uttryckligen, inte antas tyst. Tre alternativ
   (A: DM=Dataset/IM=InformationMart med avvikelsen accepterad; B: både DM och IM som
   Dataset, med ny typ/roll; C: Dataset som logiskt objekt med teknisk realisering)
   redovisas neutralt utan beslut. `Dataset.technicalSource: "Iceberg-tabell (exempel)"`
   bevisar inte att objektet är ett rådataobjekt, men repot ger heller inte underlag för
   att avgöra vilken nivå det representerar — en öppen fråga, ingen slutsats.
2. **Relationsklassificering:** "IM bygger på DM" och dess omvända uppslagning "DM
   används i IM" är båda direkta (samma ettstegsfält `InformationMart.relatedDatasetIds`,
   läst i respektive riktning). "IM används av rapport/dashboard" är direkt men
   dubbellagrad. "DM används indirekt av dashboard via IM" är härlett över två hopp. "DM
   används direkt av rapport/dashboard" (dagens verksamhetsnuläge) saknar helt
   modellstöd.
3. **Första versionens omfattning:** bör strikt visa endast direkta relationer. Under
   alternativ A visar dataproduktsidan redan i dag "Bygger på"/"Används av"; en
   datamängdssida kan genom omvänd uppslagning visa "Används i" (IM:ar den ingår i).
4. **Relationens ägarskap:** tre principer redovisas för dubbellagringen mellan
   `InformationMart` och `BusinessApplication`. Analysen lutar efter revidering mot att
   `BusinessApplication.informationMartIds` är en rimlig kandidat till ägare
   (konsumenten deklarerar sina källor, symmetriskt med andra konsumtionsobjekt i
   modellen), med redovisade repobelägg som talar emot (InformationMart är redan den
   styrningsbärande sidan av andra relationer). Inget beslut fattas. Detta beslut
   blockerar **inte** ett minsta AB (se punkt 6), eftersom minsta AB bara rör en annan
   relation (`InformationMart.relatedDatasetIds`), men måste beslutas separat före ett
   senare arbete som ändrar eller bygger vidare på just InformationMart–
   BusinessApplication-relationen.
5. **Dokumentationsuppföljning:** tre separata beslutspunkter identifieras — (1)
   alternativ A/B/C för hur Dataset förhåller sig till DM och IM, (2)
   dataproduktalternativ 1/2/3 för dataproduktbegreppets räckvidd, och (3)
   ägarskapsprincipen för InformationMart–BusinessApplication. Beslutspunkt 1 och 2
   avgör om ett ADR krävs; det minst brytande utfallet på båda kräver bara en
   `DECISIONS.md`-notis och en mindre precisering av `docs/03_Informationsmodell.md`.
   Ingen ytterligare repoanalys identifieras som skulle klargöra frågorna vidare.
6. **Föreslaget AB-scope, uppdelat i två nivåer:** ett minsta AB (endast "Används i" på
   datamängdssidan, direkta relationer, ingen modelländring) kräver beslutspunkt 1
   (alternativ A) och beslutspunkt 2 (dataproduktalternativ), men **inte** beslutspunkt 3
   (ägarskap); ett större AB (även DM/IM-distinktion på `Dataset`) krävs bara om
   alternativ B eller C väljs på beslutspunkt 1 — rekommenderas inte som genomförbart
   med oförändrad modell.
7. **UI-text för begränsningen:** ett preliminärt UI-förslag läggs till för att tydliggöra
   att vyn visar registrerade relationer, inte all faktisk användning, särskilt eftersom
   direkt DM→rapport-konsumtion saknar modellstöd.
8. **Framtida SQL-POC:** en planerad lokal POC (fiktiv DM Göteborg/Stockholm → fiktiv IM
   Regional väderöversikt) registreras kort som framtida sammanhang, inte som del av
   detta AN.
9. **Kvarstående frågor:** redovisade i rapportens avsnitt 9, uppdelat i produkt-,
   informationsmodells- och arkitekturfrågor.

Ingen permanent styrande dokumentation, ADR eller informationsmodell ändrades i detta
AN. Endast work item-filen och analysrapporten skapades och uppdaterades. Analysen
rekommenderar möjlig framtida uppföljning (se ovan och rapportens Disposition note), men
genomför den inte.

## Revidering efter granskning

Projektägarens granskning identifierade sju punkter att korrigera i rapporten innan
commit: (1) en otydlig begreppsmotsägelse mellan arbetsantagandet "DM ≈ `Dataset`, IM ≈
`InformationMart`" och verksamhetskravet att båda ska vara beställningsbara datamängder
— åtgärdat genom att göra konsekvensen uttrycklig och redovisa tre neutrala alternativ
(A/B/C) i stället för en direkt rekommendation; (2) ett AB-scope som föreslog "Bygger
på"/"Används i" på datamängdssidan utan att skilja på vad som redan finns (på
dataproduktsidan) och vad som kräver ett informationsmodellsbeslut — åtgärdat genom att
dela upp i ett minsta AB (6.1) och ett större, modellsberoende AB (6.2); (3) avsaknad av
en UI-text som tydliggör att en begränsad vy inte visar all användning — åtgärdat genom
ett nytt avsnitt 7 med arbetsmaterial-text och tomläge; (4) en ägarskapsrekommendation
som inte var tillräckligt tydlig — åtgärdat genom att peka ut
`BusinessApplication.informationMartIds` som en rimlig kandidat, med motivering och
motargument, fortsatt utan beslut; (5) avsaknad av kort kontext om en planerad lokal
SQL-POC — åtgärdat genom ett nytt, avgränsat avsnitt 8 som uttryckligen inte utökar
AN:ets scope; (6) en felaktig filhänvisning (`DOCUMENT_INDEX.mds`) i den ursprungliga
planeringsfasen, redan korrekt i den skapade rapporten men bekräftad vid granskning; (7)
en kontroll av tillåtna Disposition-värden (`scripts/project-administration/topic-convention.ts`)
— `needs_more_analysis` behållet som närmast tillgängliga värde (inget
`ready_for_decision`/`decision_needed` finns registrerat), med `Disposition note`
omskriven för att tydliggöra att ingen ytterligare repoanalys återstår och att nästa steg
är uttryckliga uppdragsgivarbeslut.

Endast `docs/analysis/AN-011_datamangd_dataprodukt_direkta_relationer.md` och denna
work item-fil ändrades i revideringen. Ingen mockdata, kod, modell, ADR eller styrande
dokumentation rördes.

## Verifieringsresultat

- Rapporten (reviderad) besvarar kärnfrågan, redovisar begreppsmotsägelsen och tre
  neutrala alternativ (A/B/C), klassificerar samtliga fem efterfrågade relationer
  konsekvent, bedömer första versionens direkta relationer, ger en tydligare men
  fortsatt obeslutad ägarskapsrekommendation, ger en motiverad ADR-bedömning kopplad
  till båda beslutsaxlarna, föreslår ett tvådelat AB-scope, innehåller ett preliminärt
  UI-förslag och en kort SQL-POC-hypotes, och redovisar kvarstående produkt- och
  arkitekturfrågor — med epistemisk märkning (Verifierat i repositoryt/Given
  verksamhetskontext/Tolkning/Rekommendation/Öppen fråga) genomgående.
- `npm.cmd run project -- validate`: se nedan.
- `git diff --check`: se nedan.
- `git status --short --branch`: se nedan.
- Innehållsgranskning: rapporten och work item-filen innehåller inga interna URL:er,
  secrets, connection strings, servernamn, AD-grupper, produktionsdata eller
  personuppgifter.
- Ingen mockdata, kod, modell, ADR eller styrande dokumentation utöver denna work
  item-fil och analysrapporten har ändrats.

Primary topic: data-catalog
Secondary topics: documentation, information-model
Disposition: needs_more_analysis
Disposition note: AN-011:s analys är genomförd; ingen ytterligare repoanalys har identifierats som skulle klargöra frågorna vidare. Vad som återstår är tre uttryckliga, separata uppdragsgivarbeslut: (1) vilket alternativ A/B/C (rapportens avsnitt 1.4) som ska gälla för hur Dataset förhåller sig till DM och IM; (2) vilket alternativ 1/2/3 (avsnitt 3) som ska gälla för dataproduktbegreppets räckvidd; och (3) vilken sida som ska äga relationen mellan InformationMart och BusinessApplication (avsnitt 4). Beslut 1 och 2 blockerar avgränsningen av ett minsta, mockbaserat frontend-AB (avsnitt 6.1). Beslut 3 blockerar inte minsta AB — det rör en annan relation (InformationMart–BusinessApplication) än den minsta AB:t bygger på (InformationMart.relatedDatasetIds) — men måste beslutas separat, före ett senare arbete som ändrar eller bygger vidare på just den relationen. "needs_more_analysis" är det närmast tillgängliga registrerade Disposition-värdet (scripts/project-administration/topic-convention.ts innehåller inget "ready_for_decision" eller "decision_needed"); det ska läsas som "väntar på uttryckliga uppdragsgivarbeslut", inte som att ytterligare repoanalys återstår.
Follow-up: Litet, mockbaserat AB (rapportens avsnitt 6.1) för datamängdssidans "Används i"-sektion, begränsat till direkta relationer, när beslutspunkt 1 (alternativ A/B/C) och beslutspunkt 2 (dataproduktalternativ 1/2/3) är beslutade — beslutspunkt 3 (ägarskapsprincip) blockerar inte detta AB. Ett större AB (avsnitt 6.2) blir aktuellt först om alternativ B eller C väljs på beslutspunkt 1. Ägarskapsprincipen (beslutspunkt 3) bör beslutas separat, före ett senare arbete som ändrar eller bygger vidare på InformationMart–BusinessApplication-relationen specifikt. Möjlig DECISIONS.md-notis och mindre precisering av docs/03_Informationsmodell.md om det minst brytande utfallet väljs på beslutspunkt 1 och 2. Möjligt nytt/kompletterande ADR endast om alternativ B/C eller det bredare dataproduktalternativet 2 väljs. Den planerade lokala SQL-POC:n (avsnitt 8) är en separat, framtida hypotes, inte en del av denna uppföljning.
