# AN-002 - Utreda URL-struktur, BI-objektmodell och integrationsstrategi för portalen

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AN-002",
  "prefix": "AN",
  "title": "Utreda URL-struktur, BI-objektmodell och integrationsstrategi för portalen",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-06",
  "completed_on": "2026-07-06"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

Arbetet med tjänsten Rapporter och dashboards och formulärflödet 'Ändra innehåll eller utseende' (AB-004 till AB-007) har väckt tre öppna frågor som bör utredas innan portalen byggs vidare: vilken URL-struktur portalen ska ha generellt och långsiktigt, om åtgärder inom en tjänst bör vara egna routes/sidor istället för expanderade lägen på samma sida, och om portalen ska läsa BI-/systemobjekt direkt från Qlik Sense, Grafana och SAP BusinessObjects eller ha en egen databas/cache/read model som fylls via integrationsadaptrar.

## Goal

Ta fram en analysrapport som rekommenderar en generell URL-struktur, canonical route-principer, hur behovsvägar/tjänstesidor/katalogobjekt/beställningsflöden ska hänga ihop, om /behov/rapport bör vara canonical/alias/redirect, hur BI-objekt ska modelleras generiskt för Qlik Sense/Grafana/SAP BusinessObjects, om portalen bör använda egen databas/cache/read model eller direktintegration, samt vilka framtida ADR:er och AB-items som bör skapas.

## Scope

- Analysera nuvarande route-, sök- och tjänstestruktur i frontend (app.routes.ts, service-offering/search/service-catalog och relaterade services).
- Utvärdera URL-strukturalternativ, canonical routes och alias/redirect-princip, inklusive hanteringen av /behov/rapport.
- Jämför direktintegration, egen portal-databas/read model och en hybridmodell för Qlik Sense, Grafana och SAP BusinessObjects.
- Ta fram en generisk BI-objektmodell (t.ex. ReportingSystem/ReportingContainer/ReportingAsset/ReportingPart/ReportingDataBinding) och bedöm hur den förhåller sig till befintliga System/BusinessApplication/ServiceOffering/OrderType.
- Gör webbresearch på officiella/primära källor om URL-struktur, intern sök/indexering, federerad kontra synkad/indexerad integration, Qlik Sense QRS API, Grafana HTTP API och SAP BusinessObjects REST-API/Web Intelligence.
- Föreslå framtida ADR:er och AB-items utifrån analysen, utan att själv fatta eller genomföra besluten.

## Requirements

- Rapporten ska skrivas till docs/analysis/AN-XXX_urler_bi_objektmodell_integrationsstrategi.md med det tilldelade AN-numret.
- Rapporten ska innehålla samtliga 18 avsnitt som efterfrågats: sammanfattning/rekommendation, nuläge, problem med nuvarande struktur, utvärderade URL-alternativ, rekommenderad canonical URL-struktur, alias/redirect-princip, rekommendation för back/forward och egna åtgärdssidor, krav för intern sök/indexering, jämförelse av integrationsalternativ, rekommenderad integrationsstrategi, generisk BI-objektmodell, mapping mot Qlik Sense/Grafana/SAP BusinessObjects, föreslagna mockdatafält, föreslagna framtida API-kontrakt/adaptrar, risker om portalen byggs vidare utan beslut, föreslagna ADR:er, föreslagna AB-items och källor från webbresearch.
- Webbresearch ska använda officiella eller primära källor och aldrig interna företagsnamn, interna URL:er eller intern information i sökningar eller i rapporten.
- Den preliminära riktningen (canonical route under /tjanster/, /behov/rapport som alias/redirect, egna åtgärdsroutes, egen databas/read model för katalog/sök, direktintegration reserverad för live-validering/status/genomförande) ska prövas kritiskt, inte accepteras okritiskt.
- Ingen frontendkod, routingkod, informationsmodellkod eller backend/databaskod ska ändras. Ingen ADR ska accepteras i detta AN, endast föreslås.

## Verification

- Kör npm run project -- validate.
- Kör git diff --check.

## Acceptance Criteria

- Analysrapporten finns under docs/analysis/ med samtliga begärda avsnitt.
- Rapporten ger en tydlig rekommendation för URL-struktur, canonical/alias-princip för /behov/rapport, egna åtgärdsroutes, integrationsstrategi och en generisk BI-objektmodell.
- Rapporten listar föreslagna ADR:er och AB-items som uppföljning, utan att själv genomföra dem.
- Ingen kod, informationsmodell eller konfiguration har ändrats.
- Work item lämnas i needs_review.

## Out of Scope

- Frontendimplementation, ändring av routes i kod, backend- eller databasimplementation.
- Riktiga integrationer mot Qlik Sense, Grafana eller SAP BusinessObjects.
- Interna URL:er eller företagshemligheter i rapporten eller i webbresearch-sökningar.
- Att acceptera eller genomföra en ADR i detta arbete.
- Git commit eller push.

## Deliverables

- Analysrapport docs/analysis/AN-XXX_urler_bi_objektmodell_integrationsstrategi.md med rekommendationer, generisk BI-objektmodell, integrationsjämförelse, föreslagna ADR:er och föreslagna AB-items.

## Genomförande

Rapporten skrevs till
`docs/analysis/AN-002_urler_bi_objektmodell_integrationsstrategi.md` med samtliga 18
begärda avsnitt plus en avslutande "Kända begränsningar"-sektion. Underlag: de begärda
styrdokumenten, `docs/03_Informationsmodell.md`, `docs/04_Systemarkitektur.md`,
`docs/05_Konfiguration.md`, `docs/13_Utvecklarguide.md`, AB-004 till AB-007, samt
`app.routes.ts`, sök-/tjänste-/systemtjänster och samtliga relevanta modellfiler
(inklusive `System`, `BusinessApplication`, `InformationMart`, `OrderType` med
tillhörande steg/beroenden). Webbresearch gjordes på engelska mot officiell/primär
dokumentation (Qlik Sense QRS API, Grafana HTTP API, SAP BusinessObjects REST-API,
Backstage-routing, URL-/slug-designprinciper, federerad kontra indexerad sökarkitektur)
utan interna namn eller URL:er i sökningarna; samtliga källor listas i rapportens
avsnitt 18.

**Huvudfynd:** portalen har idag två parallella, delvis överlappande routingmönster
(generisk katalog+detalj med stabilt `id` som slug, och ett fristående, state-styrt
tjänsteflöde på `/behov/rapport`). AB-007:s `ServiceOffering.detailRoute` är redan en
pragmatisk brygga mellan dem. Rapporten rekommenderar att formalisera det:
`/tjanster/<slug>` som canonical för tjänster, `/tjanster/<slug>/<action-slug>` som
egna routes för åtgärder, och `/behov/rapport` som en redirect/alias, inte en andra
canonical yta. För integration rekommenderas en hybrid (redan i linje med
`docs/04_Systemarkitektur.md`s målbild): portalens egen databas/read model för
katalog/sök/formulärval, med direktintegration reserverad för statuskontroll,
behörighetsvalidering och själva utförandet. En generisk femnivå-BI-objektmodell
(ReportingSystem → ReportingContainer → ReportingAsset → ReportingPart →
ReportingDataBinding) föreslås täcka Qlik Sense, Grafana och SAP BusinessObjects med
samma struktur, som en avgränsad framtida utökning av informationsmodellen — inte en
ombyggnad av `System`/`BusinessApplication`.

Ingen frontendkod, route, informationsmodell eller konfiguration ändrades. Ingen ADR
accepterades — tre föreslås (avsnitt 16) och fem uppföljande AB-items föreslås
(avsnitt 17), inga skapade.

## Verifieringsresultat

- `npm run project -- validate`: godkänd, 0 fel/varningar.
- `git diff --check`: godkänd, inga whitespace-fel.

Känd begränsning: mappningen mot Qlik Sense/Grafana/SAP BusinessObjects bygger på
officiell dokumentation, inte en verifierad testintegration mot faktiska system (se
rapportens egen "Kända begränsningar"-sektion för fullständig lista).
