# AN-004 - Förtydliga relationen mellan tjänsteåtgärder, ordertyper och återanvändbara formulär

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AN-004",
  "prefix": "AN",
  "title": "Förtydliga relationen mellan tjänsteåtgärder, ordertyper och återanvändbara formulär",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-07",
  "completed_on": "2026-07-07"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AB-012 länkade åtgärderna 'Skapa ny rapport eller dashboard' och 'Ändra behörighet' inom tjänsten Rapporter och dashboards till befintliga, generiska OrderType-baserade beställningsflöden under /bestall istället för att bygga nya rapportspecifika formulär. Det löste återanvändning på kort sikt, men synliggjorde att UX skiljer sig mellan /bestall-flöden (OrderDetailComponent, en läsande sammanfattning av steg/beroenden utan interaktivt formulär) och tjänstespecifika flöden under /tjanster/rapporter-och-dashboards (NeedsCatalogComponent, ett interaktivt, guidat, kollapsande flerstegsformulär). Innan fler åtgärder ('Ändra ägare eller kontaktväg', 'Rapportera problem', och eventuella framtida tjänster) byggs eller länkas behöver portalen en tydlig, dokumenterad princip för när en åtgärd är tjänstespecifik, när den är ett återanvändbart domänflöde som flera tjänster kan dela, och när den är ett verkligt generiskt portalflöde, samt hur återanvändning ska ske utan att användaren tappar tjänstekontext eller möter en visuellt inkonsekvent upplevelse.

## Goal

Analysera hur portalen bör hantera relationen mellan tjänstespecifika åtgärder, befintliga OrderType-baserade beställningsflöden, återanvändbara formulär och återanvändbara formulärfunktioner, och rekommendera en route- och UX-princip samt en princip för återanvändbara formulärfunktioner, utan att implementera någon kod.

## Scope

- Kartlägg nuläget för /bestall/<order-type>-flöden (OrderDetailComponent, OrderType/OrderFlow/OrderStep/OrderDependency) och tjänstespecifika flöden under /tjanster/rapporter-och-dashboards (NeedsCatalogComponent, dess tre routes) inklusive vad AB-012 faktiskt länkade och varför.
- Klassificera de åtgärder och ordertyper som diskuterats (Ny BI-tillämpning/order-type-new-bi-app, Ändra behörighet/order-type-access-group, Ändra innehåll eller utseende, Lägg till eller ändra data, Ändra ägare eller kontaktväg, Rapportera problem) som generiskt portalflöde, återanvändbart domänflöde eller tjänstespecifikt flöde, med motivering.
- Pröva hypoteserna: att flera tjänster bör kunna länka till samma formulärdefinition, att ett sådant delat formulär bör visas i respektive tjänstekontext snarare än att kasta ut användaren till en annorlunda upplevelse, att återanvändning i första hand bör ske via formulärfunktioner/gemensamma stegkomponenter snarare än helt separata sidor, att 'Rapportera problem' är ett verkligt generiskt portalflöde, att 'Ny BI-tillämpning' är BI-/rapportspecifikt snarare än generiskt, och att 'Ändra behörighet' är återanvändbart över flera objekt/tjänster men inte helt generiskt.
- Identifiera vilka formulärfunktioner/mönster (sök person, välj ansvarig, välj BI-objekt, välj dataprodukt/datamängd, välj accessgrupp, kollapsande steg, granska och skicka, sammanfattning, kontakt-/ansvarsinformation) som redan finns som återanvändbara komponenter kontra vilka som ännu saknas.
- Rekommendera en route- och UX-princip som harmoniserar OrderType-baserade och tjänstespecifika flöden, ett förslag på hur flera tjänster kan länka till samma formulär utan att tappa tjänstekontext, och vad som bör dokumenteras permanent (DECISIONS.md eller ny ADR) kontra vad som är analysens egna observationer.

## Requirements

- Rapporten ska skrivas till docs/analysis/ och bygga på faktisk kod, routes, komponenter, mockdata och befintlig dokumentation, inte antaganden.
- Rapporten ska tydligt skilja mellan generiskt portalflöde, återanvändbart domänflöde och tjänstespecifikt flöde, med en motiverad klassificering av de konkreta exemplen i uppdraget.
- Rapporten ska pröva samtliga angivna hypoteser kritiskt, inte acceptera dem okritiskt, och redovisa resultatet med belägg från koden.
- Rapporten ska separat lista dokumentationsförslag (vad som bör läggas till i DECISIONS.md eller en ny ADR) från sina egna observationer, och inte själv besluta eller genomföra dem.
- Rapporten ska föreslå konkreta, avgränsade kommande AB-items utan att skapa dem.
- Ingen kod, mockdata, informationsmodell eller UI ska ändras i detta arbete.

## Verification

- Bekräfta att analysen bygger på faktisk kod, routes, komponenter, mockdata och befintliga styrdokument.
- Bekräfta med git status/diff att inga källkodsfiler har ändrats.
- Rapportera separat vilka observationer som är analys kontra vilka som är föreslagen permanent dokumentation, och om ett separat AB-item krävs innan någon rekommendation kan genomföras.

## Acceptance Criteria

- En analysrapport finns under docs/analysis/ med nulägesbild av /bestall- och /tjanster-flöden, klassificering av flöden (generiskt/återanvändbart domänflöde/tjänstespecifikt), rekommenderad route-/UX-princip, rekommenderad princip för återanvändbara formulärfunktioner, förslag på delad formulärlänkning utan förlorad tjänstekontext, och föreslagna kommande AB-items.
- Rapporten redovisar resultatet av att pröva samtliga angivna hypoteser, med belägg.
- Dokumentationsförslag (DECISIONS.md/ADR) redovisas tydligt separat från analysens observationer, som förslag, inte som genomförda ändringar.
- Ingen kod, informationsmodell eller mockdata har ändrats.
- Work item lämnas i needs_review.

## Out of Scope

- Implementation av nya formulär, komponenter eller routes.
- Ändring av mockdata, informationsmodell eller UI.
- Generell ärendestatus, backend, databas, autentisering eller integration.
- Att permanent besluta eller genomföra en dokumentationsändring utan att tydligt föreslå den för projektägaren.
- Git commit eller push.

## Deliverables

- Analysrapport under docs/analysis/ enligt kraven ovan.
- En separat, tydligt märkt lista med föreslagen permanent dokumentation (DECISIONS.md/ADR) för projektägarens godkännande.
- Föreslagna kommande AB-items, inte skapade.

## Genomförande

Rapporten skrevs till
`docs/analysis/AN-004_tjansteatgarder_ordertyper_atervandbara_formular.md`. Underlag:
`OrderDetailComponent`/`.html` (visade att `/bestall/<id>` är en läsande katalogsida
utan något interaktivt formulär – all "beställning" sker via en extern länk
(`OrderFlow.linkKey`) eller en kontakt-fallback, aldrig i portalen), `service-detail`
(visade att den generiska tjänstedetaljen redan länkar sina `relatedOrderTypes` till
samma `/bestall/:id`-sida), `NeedsCatalogComponent` och de delade komponenterna
(`BiObjectSelectorComponent`, `OrderFormStepComponent`, `ReviewSummaryComponent`,
sök-/chip-mönstret från AB-011), `order-types.mock.json`/`order-flows.mock.json`,
`OrderType`/`ServiceOffering`-modellerna, samt styrdokumenten, ADR-0002/0003 och
AN-003.

**Huvudfynd:** `/bestall/<order-type>` är strukturellt en katalog-/referensyta
(samma mönster som den generiska `/tjanster/:id`), inte ett formulär. AB-012:s
länkning av "Skapa ny rapport eller dashboard"/"Ändra behörighet" dit var rätt
kortsiktigt beslut (undvek dubblerad kod) men skapar en funktionsskillnad, inte bara
en stilskillnad, mellan åtgärder inom samma tjänst: två åtgärder har riktiga,
interaktiva formulär i portalen; två andra kastar användaren till en läsande sida med
extern länk/kontakt-fallback.

Rapporten klassificerar samtliga sex omtalade åtgärder/ordertyper som generiskt
portalflöde, återanvändbart domänflöde eller tjänstespecifikt, prövar samtliga sex
hypoteser i uppdraget (samtliga bekräftade, med en skärpning: `order-type-new-bi-app`
bör ses som tillhörande Rapporter och dashboards specifikt, inte som en neutral,
generisk katalogpost), och rekommenderar att återanvändbara domänflöden byggs som en
delad, generisk formulärkomponent monterad direkt i respektive tjänsts egen route
(kontext via input-signaler) istället för att nås via en omdirigering till en
kontextlös sida – medan genuint generiska portalflöden (redan beslutat för
"Rapportera problem", DEC-005) korrekt får en enda, delad, portalägd route.

Ett konkret informationsmodellgap identifierades och rapporteras som observation, inte
åtgärdat: `OrderType.relatedServiceId` är singular medan `ServiceOffering.orderTypeIds`/
`relatedServiceIds` redan är arrayer, vilket gör dagens modell strukturellt
otillräcklig om en `OrderType` verkligen ska delas av flera tjänster.

**Föreslagen permanent dokumentation** (separat markerad i rapportens avsnitt 11,
inte genomförd här): en ny ADR-0004 om route-/komponentprincipen för delade
tjänsteflöden, och en kort uppföljande DEC-006 i `docs/project/DECISIONS.md` som
pekar dit och noterar `order-type-new-bi-app`s nuvarande katalogplacering som en känd,
tillfällig kompromiss.

Fem uppföljande AB-items föreslås (rapportens avsnitt 12), inga skapade. Ingen kod,
route, mockdata eller informationsmodell ändrades.

## Verifieringsresultat

- Analysen bygger på faktisk läsning av kod, routes, komponenter, mockdata och
  styrdokument enligt ovan, inte antaganden.
- `git status --porcelain` efter arbetet: enbart den nya analysfilen under
  `docs/analysis/` tillagd (utöver Worksmith-hanterade arbetsobjekt-/köfiler). Ingen
  källkod, route, mockdata eller informationsmodell ändrad.
- Dokumentationsförslag (ADR-0004, DEC-006) redovisas tydligt separat i rapportens
  avsnitt 11 som förslag för projektägarens godkännande, inte som genomförda
  ändringar.

Känd begränsning: klassificeringen i rapportens avsnitt 5 är en strukturell/teknisk
bedömning utifrån redan skriven mockdata-text och kod, inte en verksamhetsmässig
behovsanalys av vilka tjänster som i praktiken kommer dela vilka flöden.
