# AN-005 - Förtydliga Beställ, Ärenden och generella portalflöden

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AN-005",
  "prefix": "AN",
  "title": "Förtydliga Beställ, Ärenden och generella portalflöden",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-07",
  "completed_on": "2026-07-07"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

Efter AB-012, AN-004 och AB-013 finns en dokumenterad princip för tjänstespecifika, återanvändbara och generiska flöden. En kvarvarande fråga är vilken roll /bestall ska ha när exempelvis ändrad behörighet är en beställning eller ansökan medan rapporterat problem är en felanmälan.

## Goal

Analysera hur portalen bör skilja mellan beställningar, ändringsbegäran, behörighetsansökningar, felanmälningar, support och ärendestatus, samt rekommendera vilken roll /bestall, /arenden och /kontakt bör ha i navigation och routes.

## Scope

- Kartlägg befintliga styrdokument, routes, komponenter och mockdata för /bestall, /kontakt, tjänstesidor och relaterade flöden.
- Pröva om /bestall bör vara primär väg, katalog över beställningsbara flöden eller tonas ned, och om /arenden bör vara paraply för inskickade ärenden och status.
- Rekommendera placering för Rapportera problem och tjänstestartad Ändra behörighet.
- Bedöm om Gemensamma tjänster bör vara en synlig tjänstekategori.
- Rekommendera navigationsskillnad mellan Tjänster, Beställningar, Support och Ärenden/status samt permanent routeprincip och prioriterad roadmap.

## Requirements

- Utgå från docs/project/DECISIONS.md, ADR-0004, AN-004, informationsmodellen, design- och utvecklarguiden samt relevanta frontend-filer.
- Pröva uttryckligen uppdragets sex hypoteser och motivera varje slutsats med repository-evidens.
- Klassificera resultatet med registrerade Worksmith topics och disposition i work-item-handoff.

## Verification

- Bekräfta att analysen bygger på befintliga dokument, routes, komponenter och mockdata.
- Kör npm run project -- validate och kontrollera repository-diffen.
- Bekräfta att ingen källkod, mockdata eller informationsmodell har ändrats.

## Acceptance Criteria

- Rapporten besvarar samtliga frågor i scopet och ger en sammanhängande begrepps- och routeprincip för /bestall, /arenden och /kontakt.
- Rapporten rekommenderar om beslutet ska dokumenteras permanent genom DEC, ADR eller annan styrande dokumentation.
- Rapporten lämnar en prioriterad roadmap och pekar ut rekommenderad nästa AB.

## Out of Scope

- Implementera nya routes, sidor, komponenter eller mockdata.
- Ändra informationsmodellen.
- Bygga Ändra behörighet, Rapportera problem eller Mina ärenden.
- Omstrukturera navigationen.

## Deliverables

- En analysrapport under docs/analysis/.
- En rekommenderad begrepps- och routeprincip för /bestall, /arenden och /kontakt.
- Rekommendation om permanent dokumentation och en prioriterad roadmap för kommande AB-items.
- Handoff med rekommenderad nästa AB.

## Genomförande

Analysrapporten skrevs till
`docs/analysis/AN-005_bestall_arenden_generella_portalfloden.md` utifrån befintliga
styrdokument, routes, komponenter, modeller och mockdata.

**Huvudrekommendation:** `/tjanster` är primär kontextstyrd start, `/bestall` en
sekundär katalog över beställningsbara och ansökningsbara flöden, `/kontakt` stöd- och
supportstart inklusive `/kontakt/rapportera-problem`, och en framtida `/arenden` den
separata uppföljningsytan för redan inskickade ärenden. `/status` reserveras för
driftstatus. `Ändra behörighet` från en tjänst ska behålla tjänstens canonical route
och montera en delad komponent enligt ADR-0004. Ingen synlig kategori eller route för
`Gemensamma tjänster` rekommenderas.

Primary topic: portal
Secondary topics: orders, services, documentation, drift-status
Disposition: accepted_now
Disposition note: Rekommendationerna är redo för permanent dokumentation och därefter sekventiell implementation i separata AB-items.
Follow-up: Dokumentera namespace-principen i ADR/DEC, bygg delat Ändra behörighet, bygg Rapportera problem under /kontakt, analysera ärendemodell före /arenden

## Verifieringsresultat

- Samtliga frågor och sex hypoteser behandlas i rapporten med repository-evidens.
- Ingen källkod, route, komponent, mockdata eller informationsmodell ändrades.
- Permanent dokumentation ändrades inte; en ny ADR med DEC-sammanfattning föreslås
  som separat AB.
- Rekommenderad nästa AB är att dokumentera begrepps- och routeprincipen för
  `/bestall`, `/kontakt`, `/arenden` och `/status` permanent.
