# AN-003 - Analysera åtgärdsflöden och återanvändning för Rapporter och dashboards

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AN-003",
  "prefix": "AN",
  "title": "Analysera åtgärdsflöden och återanvändning för Rapporter och dashboards",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-06",
  "completed_on": "2026-07-06"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

Tjänsten Rapporter och dashboards (/tjanster/rapporter-och-dashboards) har i dag sex åtgärder, men bara 'Ändra innehåll eller utseende' är fullt byggd med ett eget flöde och en egen route (AB-004 till AB-010). De fem övriga åtgärderna ('Skapa ny rapport eller dashboard', 'Lägg till eller ändra data', 'Ändra behörighet', 'Ändra ägare eller kontaktväg', 'Rapportera problem') är i dag statiska platshållare utan formulär eller logik. Innan nästa åtgärd byggs behöver portalen ett underlag för vilka delar av det befintliga flödet som kan återanvändas, vilken åtgärd som bör byggas härnäst, hur kommande AB-items bör avgränsas och sekvenseras, och om 'Rapportera problem' bör bli ett generellt, portalövergripande flöde istället för ett rapportspecifikt formulär.

## Goal

Analysera de återstående åtgärderna inom tjänsten Rapporter och dashboards och rekommendera vilka delar av flödet 'Ändra innehåll eller utseende' som bör återanvändas, vilken åtgärd som bör förtydligas och byggas härnäst, hur kommande AB-items bör avgränsas och sekvenseras, och om 'Rapportera problem' bör dokumenteras som ett generellt formulär för alla tjänster och därför tas senare, utan att implementera något själv.

## Scope

- Analysera återanvändbarheten av kollapsande steg, stegstatus/progressiv fördjupning, BI-objektval, ansvarig/godkännandeinformation, sammanfattning av val, valideringsmönster, route-/action-mönster och mockdata-struktur från 'Ändra innehåll eller utseende'.
- Bedöm om en gemensam komponent eller modell för ordersteg behövs, eller om befintliga Angular-komponenter och mockdata-mönster räcker.
- Bedöm vilka återstående åtgärder som bör vara unika rapport-/dashboardflöden och vilka som bör vara generella portalflöden, inklusive eventuell överlappning med redan existerande OrderType/ServiceOffering-mockdata.
- Rekommendera vilken åtgärd som bör byggas härnäst och hur kommande AB-items bör sekvenseras.
- Pröva hypotesen att 'Rapportera problem' inte bör byggas rapportspecifikt nu och, om den bekräftas, rekommendera en exakt plats och form för en permanent dokumentationsändring (t.ex. docs/project/DECISIONS.md).

## Requirements

- Rapporten ska skrivas till docs/analysis/ och bygga på faktisk kod, mockdata och styrande dokumentation, inte antaganden.
- Rapporten ska besvara: vilka UI-/kodkoncept kan återanvändas, behövs en gemensam ordersteg-komponent/-modell, vilka åtgärder är unika kontra generella, vilken åtgärd bör byggas härnäst och varför, hur bör kommande AB-items sekvenseras.
- Rapporten ska ge en tydlig ja/nej-rekommendation om 'Rapportera problem' som generellt flöde, med motivering från befintlig kod/mockdata.
- Om rekommendationen är ja ska rapporten föreslå exakt var och hur beslutet bör dokumenteras permanent.
- Ingen implementation, inget nytt formulär, ingen komponent, ingen route- eller mockdataändring ska göras i detta arbete.

## Verification

- Bekräfta att analysen bygger på faktisk kod, mockdata och dokumentation i arbetskopian.
- Bekräfta med git status/diff att inga källkodsfiler, routes eller mockdatafiler ändrats utöver analysdokumentationen.
- Rapportera om något saknas eller om ett separat AB-item krävs innan en rekommendation kan genomföras.

## Acceptance Criteria

- En analysrapport finns under docs/analysis/ med nulägesbild, återanvändbara delar, rekommenderad gemensam formulär-/stegstruktur, rekommenderad prioriteringsordning, föreslagna kommande AB-items samt risker och öppna frågor.
- Rapporten ger en tydlig rekommendation om 'Rapportera problem' ska dokumenteras som ett generellt flöde, med förslag på var det ska dokumenteras permanent om svaret är ja.
- Ingen kod, route eller mockdata har ändrats.
- Work item lämnas i needs_review.

## Out of Scope

- Implementation av nya formulär eller komponenter.
- Ändring av routes, mockdata eller UI.
- Byggande av 'Mina beställningar' eller ärendestatus.
- Backend, databas, autentisering eller riktig integration.
- Manuell ändring av Worksmith-metadata eller kö utanför tilldelade CLI-kommandon.
- Git commit eller push.

## Deliverables

- Analysrapport under docs/analysis/ med nulägesbild, återanvändbara delar, rekommenderad gemensam struktur, prioriteringsordning, föreslagna AB-items samt risker och öppna frågor.
- En tydlig rekommendation om 'Rapportera problem' som generellt flöde, inklusive var det bör dokumenteras permanent om rekommendationen är ja.

## Genomförande

Rapporten skrevs till
`docs/analysis/AN-003_atgardsflode_atervandning_rapporter_dashboards.md`. Underlag:
`NeedsCatalogComponent` och dess mall, de delade komponenterna
`OrderFormStepComponent`, `ProcessStepperComponent`, `BiObjectSelectorComponent`,
`ObjectSelectorComponent`, `ReviewSummaryComponent`, `OrderDetailComponent`,
`SupportComponent`, `app.routes.ts`, mockdatafilerna `order-types.mock.json`,
`services.mock.json`, `reporting-containers.mock.json`, `reporting-assets.mock.json`,
`systems.mock.json`, samt styrdokumenten, informationsmodellen, designsystemet,
utvecklarguiden, ADR-0002, ADR-0003 och AN-002.

**Huvudfynd:** endast "Ändra innehåll eller utseende" är byggd; de fem övriga
åtgärderna är statiska platshållare. De befintliga byggstenarna (kollapsande steg,
BI-objektval, ansvarig/godkännande, sammanfattning, route-/action-mönster) är
genomgående generiska och direkt återanvändbara utan ny abstraktion. Den viktigaste
konkreta upptäckten är att två av de återstående åtgärderna redan har en existerande,
generisk motsvarighet i mockdatan som inte är kopplad till tjänsten: "Skapa ny rapport
eller dashboard" överlappar med den redan fullt modellerade `order-type-new-bi-app`
(nåbar på `/bestall/order-type-new-bi-app`, redan länkad via `relatedServiceIds`), och
"Ändra behörighet" överlappar med den redan avsiktligt generiska
`order-type-access-group` ("datamängd, dashboard eller system").

Rapporten rekommenderar: bygg "Lägg till eller ändra data" som nästa guidade åtgärd
(genuint unik, minst ny kod, ger den andra datapunkten för ett eventuellt
generaliseringsbeslut om steg-signalmönstret); bygg ingen ny gemensam
ordersteg-modell/-komponent än; länka "Skapa ny rapport eller dashboard" och "Ändra
behörighet" till respektive befintliga `OrderType`-flöden istället för nya, parallella
formulär; bygg inte "Rapportera problem" rapportspecifikt.

**"Rapportera problem"-hypotesen bekräftades.** Bevis: inget problem-/ärende-/
ticket-koncept finns någonstans i informationsmodellen eller mockdatan, och
`SupportComponent` har redan en avsiktligt osatt `TICKETING_SYSTEM_URL`-hook som visar
att ett generellt, portalövergripande ärendeflöde redan är den tänkta lösningen.
Rapporten föreslår ett nytt beslut **DEC-005** i `docs/project/DECISIONS.md` (näst
lediga numret efter DEC-004) med ett konkret utkast till text, som en uppföljande,
separat, lättviktig dokumentationsändring — inte genomförd i detta AN.

Ingen kod, route eller mockdata ändrades. Inga AB-items skapades — fem föreslås
(rapportens avsnitt 8), inga skapade, i linje med scope.

## Verifieringsresultat

- Analysen bygger på faktisk läsning av `needs-catalog.component.ts/.html`, de delade
  komponenterna, `order-detail.component.ts`, `support.component.ts`,
  `app.routes.ts`, `order-types.mock.json`, `services.mock.json`,
  `reporting-containers.mock.json`, `reporting-assets.mock.json` och
  `systems.mock.json`, inte antaganden.
- `git status --porcelain` efter arbetet: enbart den nya analysfilen under
  `docs/analysis/` tillagd. Ingen källkod, route eller mockdata ändrad.

Känd begränsning: rekommendationerna i avsnitt 6 och 8 är en teknisk/strukturell
bedömning av återanvändning och risk, inte en verksamhetsmässig behovsprioritering –
ingen användartestning eller verklig efterfrågedata låg bakom prioriteringsordningen.
