# AN-001 - Undersök liknande portaler inför ny mockup

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AN-001",
  "prefix": "AN",
  "title": "Undersök liknande portaler inför ny mockup",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-04",
  "completed_on": "2026-07-04"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

Data- och analysportalen är en lokal, behovsstyrd Angular-mockup som ska hjälpa användare att hitta tjänster, system, dokumentation, datamängder, beställningsflöden, status och kontaktvägar utan förkunskap om bakomliggande organisation eller teknik. Inför nästa designiteration behövs en jämförande undersökning av publika data-, developer/service- och metadataportaler.

## Goal

Ta fram en svensk, källbelagd visuell och funktionell analys med konkreta designlärdomar, 3–5 möjliga designriktningar och ett rekommenderat underlag till nästa mockup-prompt.

## Scope

- Granska de angivna publika dataportalerna, inklusive data.trafikverket.se, Trafikverkets informationssidor, data.gov, data.europa.eu och NYC Open Data, samt minst en ytterligare relevant modern dataportal.
- Granska publikt tillgänglig dokumentation, demo eller produktbilder för Backstage och andra relevanta developer/service-portaler samt OpenMetadata, DataHub, Atlan, Collibra och jämförbara metadatakataloger.
- Bedöm startsida, navigation, sök, katalog- och detaljvyer, filter, kort/listor, åtkomst- och beställningsflöden, status, guider, metadata, ägarskap, nästa steg, informationsdensitet, tillgänglighet, responsivitet, färg, ikoner och tomma lägen där underlaget medger det.
- Jämför fynden löpande mot projektets behovsstyrda målbild och nuvarande informationsmodell och designsystem.
- Skapa säkra screenshots eller ett screenshot-index endast när de tillför verifierbart analysvärde.

## Requirements

- Analysen och rapporten ska vara på svenska och tydligt skilja observerade fakta från slutsatser och rekommendationer.
- Alla granskade källor ska listas med publik URL, granskningsdatum och eventuella åtkomst- eller JavaScriptbegränsningar.
- Rekommendationerna ska utgå från frågan 'Vad försöker du göra?' och inte göra system eller teknik till portalens primära ingång.
- Rapporten ska innehålla sammanfattning, metod, fynd per portal, jämförelsetabell, 3–5 designriktningar, rekommenderad nästa mockup och avsnittet 'Underlag till nästa mockup-prompt'.
- Repositoryt ska förbli generiskt och fritt från interna URL:er, secrets, certifikat, connection strings, verkliga AD-grupper, personuppgifter och produktionsdata.
- Eventuella installerade analysverktyg och skapade temporära artefakter ska dokumenteras med syfte och rekommendation om de bör behållas eller tas bort.

## Verification

- Kontrollera att rapporten finns under docs/analysis/ med det CLI-allokerade work-item-id:t i filnamnet.
- Kontrollera att varje granskad källa finns redovisad och att slutsatsernas underlag och begränsningar framgår.
- Kontrollera att eventuella screenshots endast visar publika webbsidor eller den lokala mockupen och inte innehåller skyddad information.
- Sök igenom tillagda analysfiler efter interna URL:er, secrets, personuppgifter och andra förbjudna värden.
- Redovisa om package.json, låsfiler eller andra projektfiler ändrades av analysverktyg.
- Kör npm run project -- validate och relevanta Worksmith-övergångar med dry-run före tillämpning.

## Acceptance Criteria

- Minst de uttryckligen angivna inspirationskällorna har undersökts eller dokumenterats som otillgängliga med rimliga försök och tydlig begränsning.
- data.trafikverket.se och Trafikverkets publika ingångar för API, Datex II och Lastkajen har fått en särskild jämförande bedömning.
- Rapporten innehåller konkreta lärdomar om vad portalen bör låna respektive undvika.
- Rapporten presenterar 3–5 genomförbara designriktningar och väljer en tydligt motiverad riktning att testa först.
- Avsnittet 'Underlag till nästa mockup-prompt' är tillräckligt konkret för att användas i ett separat framtida implementationsuppdrag.
- Ingen implementation, mockdata, runtime-konfiguration, informationsmodell, arkitektur eller Worksmith core har ändrats.
- Work item lämnas i needs_review och avslutas inte utan projektägarens uttryckliga godkännande.

## Out of Scope

- Att bygga om eller på annat sätt ändra den befintliga Angular-mockupen.
- Att ändra mockdata, runtime-config, informationsmodell, projektarkitektur eller Worksmith core.
- Att skapa riktiga integrationer eller ansluta till interna eller skyddade system.
- Att lägga till interna URL:er, secrets, certifikat, connection strings, verkliga AD-grupper, personuppgifter eller produktionsdata.
- Att committa, pusha, driftsätta eller markera work item som done.

## Deliverables

- En svensk rapport i docs/analysis/AN-XXX_portal_research_report.md med det faktiska Worksmith-id:t.
- Vid behov en säker screenshot-samling och kort index under docs/analysis/screenshots/AN-XXX/.
- En handoff som redovisar work item, granskade portaler, verktyg, rapport- och screenshotplatser, huvudslutsatser, rekommenderad riktning, öppna frågor, borttagbara filer och valideringsresultat.
- Topic-klassificering och analysens rekommendationer dokumenterade för projektägarens granskning.

## Topics

- Primary topic: design-system
- Secondary topics: portal, frontend, data-catalog, services
- Disposition: accepted_now
- Disposition note: Portalstudien rekommenderar en behovsstyrd katalogarbetsyta som första riktning för nästa mockup.
- Follow-up: Skapa ett separat AB-work item om projektägaren godkänner implementation av nästa mockup.
