# AN-008 - Utreda dubbelmodell mellan Datamarknad och fristående datatjänster i tjänstekatalogen

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AN-008",
  "prefix": "AN",
  "title": "Utreda dubbelmodell mellan Datamarknad och fristående datatjänster i tjänstekatalogen",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-09",
  "completed_on": "2026-07-09"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

Datamarknad (AB-017, AB-018, AB-020) etablerades som en kuraterad tjänste- och självbetjäningsingång för data, och AN-006 fastslog rollfördelningen mellan /tjanster/datamarknad och /data. Tjänstekatalogen innehåller dock fortfarande de fristående ServiceOffering-posterna 'Hitta datamängder' (service-find-datasets) och 'Begär åtkomst till datamängd' (service-request-dataset-access) som icke-prioriterade poster synliga i /tjanster:s läge 'Alla tjänster', samtidigt som Datamarknads relatedServiceIds redan pekar på båda och dess åtgärdskort samt utforskningsyta redan täcker samma behov.

AN-006 tog inte ställning till om dessa fristående tjänster bör finnas kvar, tonas ner ytterligare, omdirigeras eller avvecklas. Denna analys bygger vidare på AN-006 och prövar specifikt om nuläget utgör en dubbelmodell på tjänstekatalognivå.

## Goal

Utreda om nuvarande modell är en dubbelmodell i tjänstekatalogen och ge en tydlig rekommendation för 'Hitta datamängder' och 'Begär åtkomst till datamängd' i förhållande till Datamarknad, samt klargöra rollfördelningen mellan /tjanster, /tjanster/datamarknad och /data ytterligare där det behövs.

## Scope

- Analysera om 'Hitta datamängder' och 'Begär åtkomst till datamängd' utgör en dubbelmodell mot Datamarknad.
- Bedöm om vardera bör vara egen ServiceOffering, katalogpost eller åtgärd/katalogingång inom Datamarknad.
- Klargör relationen mellan /tjanster, /tjanster/datamarknad och /data utifrån befintliga ADR-0002, ADR-0004, ADR-0005 och AN-006.
- Beskriv rekommenderad användarresa från att hitta data till att begära åtkomst.
- Identifiera vilka befintliga modeller/objekt som ska användas utan att skapa parallella begrepp.
- Bedöm om rekommendationen kräver informationsmodell- eller ADR-påverkan, eller om mockdata-, presentations- och länkjustering räcker.
- Föreslå ett första, litet AB med scope och acceptance criteria som nästa steg.

## Requirements

- Utgå endast från repositoryts dokument, kod, mockdata och tidigare work items/ADR:er.
- Öppna relevanta ADR:er, AN-006 och tidigare work items på nytt i fas 2 så rapporten bygger på verifierat underlag, inte återgiven prosa.
- Lista i rapportens granskade underlag endast filer som faktiskt kontrollerats i denna analys.
- Ingen kod-, mockdata-, route-, informationsmodell- eller ADR/DEC-ändring.

## Verification

- Kör npm run project -- validate (npm.cmd vid behov i PowerShell) och kontrollera att den godkänns utan fel.
- Kör git diff --check.
- Kontrollera att endast Worksmith-kö-/itemfiler och den nya analysrapporten under docs/analysis/ har ändrats.

## Acceptance Criteria

- Rapporten svarar tydligt på om nuläget är en dubbelmodell.
- Rapporten ger en explicit rekommendation för 'Hitta datamängder' och för 'Begär åtkomst till datamängd'.
- Rapporten klargör relationen mellan /tjanster, /tjanster/datamarknad och /data.
- Rapporten bedömer informationsmodell- och ADR-påverkan.
- Rapporten föreslår ett första, litet, avgränsat AB med scope och acceptance criteria.
- Endast Worksmith-filer och analysrapporten under docs/analysis/ är ändrade.

## Out of Scope

- Implementation av kod, mockdata, routes eller navigation.
- Ändring av informationsmodell, ADR eller DECISIONS.md.
- Personlig åtkomststatus, ärendemodell/arenden och API som förstaklassobjekt.
- Git commit, push eller deploy.

## Deliverables

- Analysrapport under docs/analysis/ enligt godkänd struktur.
- Uppdaterad work-item-fil och arbetskö via Worksmith.
- Verifierad handoff enligt projektets mall.

## Genomförande

Analysen dokumenterades i
`docs/analysis/AN-008_dubbelmodell_datamarknad_tjanstekatalog.md` efter att ADR-0002,
ADR-0004, ADR-0005, AN-006, AB-017, AB-018 och AB-020 öppnats på nytt i fas 2, samt
verifiering direkt i `services.mock.json`, `guides.mock.json`, `app.routes.ts`,
`service-catalog.component.ts`, `data-market.component.ts`/`.html`,
`service-detail.component.ts` och `search.service.ts`.

**Huvudslutsats:** nuläget är en bekräftad dubbelmodell. "Hitta datamängder" och "Begär
åtkomst till datamängd" dupplicerar behov som Datamarknad redan täcker via sina
åtgärdskort, och Datamarknads `relatedServiceIds`-fält som pekar på dem renderas aldrig
eftersom Datamarknad använder en egen komponent i stället för den generiska
tjänstedetaljen. Dubbleringen är särskilt konkret i den globala sökningen, som
indexerar alla tjänster oavsett `featured`-flagga. Ingen informationsmodell- eller
ADR-ändring krävs; rekommendationen är mockdata-, relations- och
katalogsynlighetsjustering, föreslagen som ett första AB i rapporten (avsnitt 5).

Primary topic: services
Secondary topics: data-catalog, frontend, documentation
Disposition: accepted_now
Disposition note: Rekommendationen kräver projektägarbeslut om exakt avvecklingsmekanism (avsnitt 6 i rapporten) innan föreslaget AB kan startas.
Follow-up: Konsolidera Hitta datamängder och Begär åtkomst till datamängd i Datamarknad (föreslaget AB, se rapportens avsnitt 5); bedöm senare service-combine-datasets-report som ett liknande fall.

## Verifieringsresultat

- Rapporten besvarar samtliga åtta analysfrågor och prövar den preliminära principen.
- Granskat underlag (rapportens avsnitt 8) listar endast filer som faktiskt öppnats och
  kontrollerats i fas 2.
- `npm run project -- validate`: godkänd, 0 fel och 0 varningar.
- `git diff --check`: godkänd.
- Endast Worksmith-kö-/itemfiler (`docs/WORK_QUEUE.md`, `docs/work-items/AN-008.md`) och
  den nya analysrapporten (`docs/analysis/AN-008_dubbelmodell_datamarknad_tjanstekatalog.md`)
  har ändrats. Ingen källkod, mockdata, route, informationsmodell, ADR eller DECISIONS.md
  ändrades.

Permanent dokumentationspåverkan: **none** — inga nya styrande principer krävs; det
föreslagna AB:t väntar på projektägarbeslut enligt rapportens avsnitt 6 innan det kan
startas.

## Projektägarbeslut På Öppna Frågor

Godkänt av projektägaren efter granskning av rapporten:

1. De två fristående tjänsterna ('Hitta datamängder', 'Begär åtkomst till datamängd')
   ska inte tas bort hårt i första steg. De ska konsolideras så att de inte exponeras
   som egna primära tjänster eller konkurrerande sökträffar, men gamla länkar/relationer
   ska inte brytas. Behandla dem som dolda, avvecklade eller canonical-omdirigerade
   poster enligt befintliga route-/canonical-principer (ADR-0002).
2. `SearchService` ska inte generellt sluta indexera icke-`featured` tjänster.
   `featured: false` betyder inte automatiskt "icke-sökbar". Detta hanteras som ett
   canonical-/konsolideringsproblem specifikt för de överlappande datarelaterade
   posterna, inte som en generell sökpolicyändring.
3. Datamarknads sökbara text ska tätas så att sökning på till exempel "åtkomst",
   "begär åtkomst", "datamängd", "hitta data" och "utforska data" ger träff på
   Datamarknad. Generell taggsökning i `SearchService` kan föreslås som en separat,
   framtida förbättring om en senare analys stödjer det, men är inte ett krav i det
   första AB:t.

Dessa beslut styr scope för det föreslagna AB:t (rapportens avsnitt 5) när det skapas
som ett eget work item.
