# AN-007 - Informationssäkerhetsklassning för dataprodukter och datamängder

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AN-007",
  "prefix": "AN",
  "title": "Informationssäkerhetsklassning för dataprodukter och datamängder",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-08",
  "completed_on": "2026-07-08"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AB-018 synliggjorde att datamängder har ett explicit klassningsfält medan dataprodukter främst bär separata trust- och governance-signaler. Observationen finns även i den icke-styrande observationsloggen.

## Goal

Analysera en gemensam, tydligt avgränsad princip för informationssäkerhetsklassning på dataprodukter och datamängder samt konsekvenser för katalog-, detalj-, åtkomst- och framtida governanceflöden.

## Scope

- Kartlägg befintlig informationsmodell, modeller, mockdata, routes och berörda komponenter.
- Pröva en fyrgradig skala: Öppen data, Intern data, Känslig och Mycket känslig.
- Analysera gränsen mot åtkomstmodell, trust, dokumentationsgrad och datakvalitet.
- Rekommendera explicit respektive härledd klassning för dataprodukter och hantering av olika ingående klassningar.
- Beskriv UI-, validerings- och governancekonsekvenser samt behov av ADR, DEC eller informationsmodelluppdatering.
- Föreslå ett prioriterat efterföljande AB med scope och acceptance criteria.

## Requirements

- Analysen ska bygga på befintliga projektdokument, modeller, mockdata, routes och komponenter.
- Nivå 5.X ska dokumenteras som utanför aktuell modell och inte införas.
- Inga verkliga interna klassningsobjekt, dokumentnamn, URL:er, AD-grupper, persondata eller produktionsdata får användas.
- Primary topic: security
- Secondary topics: data-catalog, documentation
- Disposition: accepted_later

## Verification

- Kör npm run project -- validate.
- Kör git diff --check.
- Kontrollera att endast Worksmith- och analysfiler ändrats av detta item.

## Acceptance Criteria

- Rapporten besvarar samtliga angivna analysfrågor.
- Rapporten rekommenderar klassningsmodell, begreppsgränser, härledningsprincip och UI-presentation.
- Rapporten bedömer permanent dokumentationsbehov och lämnar ett genomförbart nästa AB.
- Ingen källkod, mockdata, informationsmodell eller permanent dokumentation ändras.

## Out of Scope

- Modell-, mockdata-, UI-, route- eller formulärimplementation.
- Ändring av informationsmodellen eller permanent styrande dokumentation.
- Nivå 5.X, riktig behörighetskontroll, åtkomstbeslut, ärendehantering eller integration.
- Backend-, databas- eller API-design utöver konsekvensanalys.
- Git commit, push eller deploy.

## Deliverables

- Analysrapport under docs/analysis/.
- Rekommenderad klassningsmodell och begreppsavgränsning.
- Rekommendationer för presentation, härledning, validering och permanent dokumentation.
- Prioriterat nästa AB med scope och acceptance criteria.

## Analysis Result

- Rapport: `docs/analysis/AN-007_informationssakerhetsklassning_dataprodukter_datamangder.md`.
- Huvudrekommendation: inför en gemensam ordnad fyrgradig klassning på både Dataset och InformationMart/Dataprodukt, separat från åtkomstmodell, synlighet, trust och datakvalitet.
- Dataprodukten ska bära explicit klassning. Högsta klassning bland relaterade datamängder används som konservativ miniminivå och valideringssignal; lägre explicit nivå kräver senare en spårbar undantagsbedömning.
- Nivå 5.X ska vara utanför modellen och avvisas av innehållsvalidering.
- Förändringen bör beslutas i ADR, sammanfattas i DEC och genomföras i ett separat AB med informationsmodell-, modell-, mockdata-, UI- och testuppdateringar.

## Recommended Follow-up

- `AB: Inför gemensam informationssäkerhetsklassning för dataobjekt` enligt scope och acceptance criteria i analysrapportens avsnitt 8.

## Verification Result

- Analysen har kontrollerats mot befintliga dokument, modeller, mockdata, routes och berörda komponenter.
- Ingen källkod, mockdata, informationsmodell eller permanent dokumentation ändrades.
- Permanent dokumentationspåverkan: follow-up required i rekommenderat AB (ADR, DEC, informationsmodell, utvecklarguide och dokumentindex).
