# AN-006 - Målbild för Datamarknadens användarupplevelse

<!-- ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_START
{
  "schema_version": 1,
  "id": "AN-006",
  "prefix": "AN",
  "title": "Målbild för Datamarknadens användarupplevelse",
  "status": "done",
  "created_on": "2026-07-08",
  "completed_on": "2026-07-08"
}
ARMBASE_WORK_ITEM_METADATA_END -->

## Background

AB-017 skapade Datamarknad som en strukturell tjänste- och katalogingång. Innan fler funktioner byggs behöver projektet en repositorygrundad målbild för hur tjänsten kan bli en tydligare självbetjäningsyta utan att kopiera äldre eller externa mockuper.

## Goal

Analysera hur Datamarknad bör utvecklas för att hjälpa användaren hitta, förstå, bedöma, få åtkomst till och använda data.

## Scope

- Analysera relationen mellan /tjanster/datamarknad och /data samt relevanta användarresor.
- Bedöm förstaklassobjekt, list-/detalj-/previewmönster och nödvändiga kvalitets-, governance- och åtkomstsignaler.
- Skilj vad befintlig modell/mockdata kan bära från framtida modell- eller innehållsutökning.
- Pröva samtliga angivna hypoteser och ta fram en prioriterad roadmap med nästa AB.

## Requirements

- Utgå endast från repositoryts dokument, kod, modeller och generiska mockdata.
- Använd inte äldre bilder eller externa källor som kravspecifikation eller kopieringskälla.
- Kontrollera relevanta observationer i OBSERVATION_LOG.md.

## Verification

- Bekräfta repositoryunderlaget och att ingen kod, mockdata, informationsmodell eller permanent dokumentation ändras.
- Kör npm run project -- validate och kontrollera diffomfånget.

## Acceptance Criteria

- Rapporten besvarar samtliga frågor och hypoteser med tydliga rekommendationer.
- Rapporten beskriver målbild, routeansvar, informationsstruktur, möjligheter i befintligt underlag och framtida gap.
- Rapporten prioriterar kommande AB-items och avgränsar rekommenderad nästa implementation.

## Out of Scope

- Nya routes, komponenter, mockdata, styles eller informationsmodelländringar.
- Ändring av tjänster, navigation eller katalogsidor.
- Åtkomstansökan, API-katalog, exempelrader, ärendestatus eller livekvalitet.
- Användning eller kopiering av företags- eller organisationsspecifik information från bilder eller externa källor.
- Git commit, push eller deploy.

## Deliverables

- Analysrapport, UX-målbild, route- och informationsstruktur, modell-/mockdatagap, roadmap och nästa AB-förslag.

## Genomförande

Analysen dokumenterades i
`docs/analysis/AN-006_malbild_datamarknad_anvandarupplevelse.md` utifrån befintliga
styrdokument, modeller, services, routes, komponenter och generisk mockdata. Ingen
äldre eller extern mockup användes som källa.

**Huvudrekommendation:** `/tjanster/datamarknad` ska vara en kuraterad tjänste- och
självbetjäningsingång som stödjer resan Hitta → Förstå → Bedöm → Begär åtkomst →
Använd. `/data` ska fortsatt vara det bredare inventariet och äga canonical
detaljsidor. Datamarknad bör få en kombinerad sök-/resultatlista och responsiv preview
för befintliga dataprodukter och datamängder, inte en parallell detaljkatalog.

Dataprodukt och datamängd rekommenderas som förstaklassobjekt med tydligt olika
signaler. Befintliga `DataService` kan visas som konsumtionsvägar; API ska inte bli
förstaklass utan ett separat modellbeslut. Personlig åtkomststatus och historik ska
inte mockas före analys av ärendemodell och `/arenden`.

Primary topic: data-catalog
Secondary topics: portal, services, frontend, design-system, documentation
Disposition: accepted_now
Disposition note: Målbilden kan inledas med en utforskningsyta som använder befintlig modell och mockdata.
Follow-up: Bygg kuraterad utforskningsyta, synliggör datatjänster, analysera API-modell senare, samordna personlig status med /arenden

## Verifieringsresultat

- Rapporten besvarar samtliga frågor och prövar alla sju hypoteser.
- Repositoryunderlaget redovisas i rapportens avsnitt 13.
- `npm.cmd run project -- validate`: godkänd, 0 fel och 0 varningar.
- `git diff --check`: godkänd.
- Endast Worksmith-hanterade kö-/itemfiler och den nya analysrapporten ändrades av
  AN-006. `.claude/` är orelaterad och lämnades orörd.
- Ingen källkod, mockdata, informationsmodell eller permanent dokumentation ändrades.

Permanent dokumentationspåverkan: **none** — inga nya styrande principer krävs före
det rekommenderade nästa UI-itemet.
